PROGRAMM FÜR
DEUTSCHLAND

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland
für die Wahl zum Deutschen Bundestag
am 24. September 2017

Beschlossen auf dem Bundesparteitag in Köln am 22./23. April 2017

www.afd.de/wahlprogramm
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt                                                                                            3

1 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland                 06  3 | Außen- und Sicherheitspolitik:

1.1 Ohne Volkssouveränität keine Demokratie                    07  Deutsche Interessen durchsetzen                            17

1.2 Zurückführung der Europäischen Union in einen                  3.1 Außenpolitik muss sich an deutschen Interessen ausrichten 18

 Staatenbund souveräner Staaten                                07  3.2 Das Verhältnis zu wichtigen Staaten ändert sich        18

1.3 Das Volk muss wieder zum Souverän werden                   08  3.3 Deutschland muss sich selbst verteidigen               19

1.4 Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild                   08  3.4 Für eine nationale Sicherheitsstrategie                19

1.5 Die Gewaltenteilung gewährleisten                          09  3.5 Deutschland soll seine wirtschaftlichen Stärken ausbauen 20

1.6 Trennung von Amt und Mandat und Kampf der                      3.6 Entwicklungspolitik: Stabilität als Sicherheits- und

 Ämterpatronage                                                09   Wirtschaftsinteresse                                      21

1.7 Macht der Parteien beschränken                             09

1.8 Direktwahl des Bundespräsidenten                           09

1.9 Parteienfinanzierung dem Verfassungsrecht anpassen         10  4 | Innere Sicherheit                                      22

1.10 Freie Listenwahl und freies Mandat                        10  4.1 Wirksame Bekämpfung der Ausländerkriminalität          23

1.11 Wider das Berufspolitikertum: Amtszeit begrenzen          10  4.2 Vollstreckung im Ausland                               23

1.12 Lobbyismus eindämmen                                      11  4.3 Jugendstrafrecht                                       24

1.13 Private Rentenvorsorge für Parlamentarier                 11  4.4 Reform der Polizei                                     24

1.14 Einführung eines Straftatbestands der Steuerverschwendung 11  4.5 Bessere Fahndungsmöglichkeiten                         24

1.15 Bürgerlich-freiheitliche Rechtsordnung                    11  4.6 Organisierte Kriminalität bekämpfen                    25

1.15.1 Vertragsfreiheit bewahren                               12  4.7 Sicherheit der Bürger verbessern                       25

                                                                   4.8 Abmahnvereine abschaffen                               25

2 | Der EURO ist gescheitert:                                      4.9 Erstattungsfähigkeit vorgerichtlicher Inkassokosten

Währung, Geld- und Finanzpolitik                               13   gesetzlich unterbinden                                    25

2.1 Die weitere Mitgliedschaft in der Eurozone ist für

 Deutschland unbezahlbar                                       14  5 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl             27

2.2 Sparer und Rentner vor Enteignung durch die EZB schützen 14    5.1 Die demografischen Probleme Europas und Afrikas        28

2.3 Erhalt des Bargelds                                        15  5.2 Zuwanderung muss nach unseren Regeln stattfinden       28

2.4 Keine deutsche Haftung für ausländische Banken             15  5.3 Die Türkei gehört nicht in die EU                      29

2.5 Mit uns ist Ihr Geld sicher: Absicherung der Bürger gegen      5.4 Keine weitere Einwanderung in die Sozialsysteme        29

 eine Eurokrise                                                16  5.5 Zuflucht in der Herkunftsregion statt ungebremster

                                                                    Massenmigration nach Deutschland                          30

                                                                   5.6 Sichere Identifizierung von Asylbewerbern ermöglichen  30

                                                                   5.7 Kein Familiennachzug in unsere Sozialsysteme           31

                                                                   5.8 Die Kosten für unbegleitete minderjährige Ausländer

                                                                    explodieren                                               31

                                                                   5.9 Anpassung ist die Aufgabe des Einwanderers, nicht

                                                                    der ,,Gesellschaft"                                       32

                                                                   5.10 Staatsbürgerschaft durch Abstammung.

                                                                    Beendigung der doppelten Staatsbürgerschaft               32
4  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt

   6 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen         9 | Kultur und Medien                                           46

   Grundordnung                                                      33  9.1 Deutsche Leitkultur statt ,,Multikulturalismus"             47

                                                                         9.2 Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identität          47

   7 | Willkommenskultur für Kinder:                                     9.3 Ideologiebesetzte kulturpolitische Vorgaben des Staates

   Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung                     36   beseitigen                                                     47

   7.1 Deutschland nicht abschaffen                                  37  9.4 Bekenntnis zur Kulturhoheit der Länder ­ keine ,,politisch

   7.2 Ehe und Familie stärken                                       37   korrekte" Kunst und Kultur!                                    48

   7.3 Kinder brauchen beide Eltern: Allein erziehen ist kein            9.5 Medien: Für eine zeitgemäße Medienpolitik:

    Idealfall                                                        38   Rundfunkbeitrag abschaffen                                     48

   7.3.1 Mehr Gerechtigkeit bei Scheidungen                          38  9.6 Das Internet als Ort der freien Meinungsäußerung erhalten 48

   7.3.2 Väter stärken                                               38  10 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit                49

   7.4 Familiennahe Betreuung würdigen                               39

   7.5 Schutz des ungeborenen Lebens                                 39  10.1 Steuern                                                    50

   7.6 Kinder willkommen heißen                                      39  10.2 Haushaltspolitik                                           51

   7.7 Für ein klares Familienbild ­ Gender-Ideologie ist                10.3 Soziale Arbeitswelt                                        52

    verfassungsfeindlich                                             40  10.4 Arbeitslosigkeit und Qualifikation für Langzeitarbeitslose 52

   7.7.1 Gender-Ideologie raus aus den Schulen ­ Frühsexualisierung      10.5 Keine Manipulation der Arbeitslosenquote                   53

    stoppen                                                          41  10.6 Wirtschaftspolitik für Deutschland: Wohlstand für alle!    53

   7.7.2 Steuerverschwendung durch ,,Gender-Forschung" beenden 41        10.7 Gesicherte Einlagen bei Bankinsolvenzen                    54

                                                                         10.8 Anspruch auf Teilhabe am digitalen Leben und

   8 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung                   42   digitaler Wirtschaft                                           54

   8.1 Mehrgliedriges Schulsystem erhalten                           43  11 | Sozialpolitik                                              55

   8.2 Berufliche Bildung stärken: Meister statt Master              44

   8.3 Keine ideologisch motivierte Inklusion: Förder- und               11.1 Sozialpolitik und Zuwanderung                              56

    Sonderschulen erhalten                                           44  11.2 Benachteiligung von Familien beseitigen und Kinderarmut

   8.4 Folgen der Massenimmigration: Nicht auf dem Rücken                 bekämpfen                                                      56

    der Schüler                                                      44  11.3 Grundsätzliches zur Rente                                  57

   8.5 Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister wieder               11.4 Rente und Lebensarbeitszeit                                57

    einführen                                                        44  11.5 Rente und versicherungsfremde Leistungen                   57

   8.6 Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit von                   11.6 Doppelbesteuerung der staatlichen Rente vermeiden          58

    Forschung und Lehre bewahren                                     45  11.7 Grundsicherung im Alter: Wer gearbeitet hat, muss später

   8.7 Keine ideologische Beeinflussung an der Schule:                    mehr haben                                                     58

    Die Neutralität der Schule muss gewahrt bleiben                  45  11.8 Gerechtigkeit beim Arbeitslosengeld                        58

   8.8 Keinen bekenntnisgebundenen Islamunterricht an                    11.9 Paritätische Finanzierung der Kranken- und

    deutschen Schulen                                                45   Pflegeversicherung                                             58

   8.9 Keine Sonderrechte für Muslime an unseren Schulen             45

   8.10 Kein Koranunterricht durch verfassungsfeindliche

    Moscheevereine                                                   45
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt                                                                                               5

12 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr                    59   15 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz

12.1 Finanzierung der Gesundheit ­ grundlegende Probleme           und Landwirtschaft                                               71

 beseitigen                                                   60   15.1 Wasserversorgung gehört in die öffentliche Hand             72

12.2 Ärztliche Versorgung auf dem Land sicherstellen          60   15.2 Ausbau der Windenergie stoppen                              72

12.3 Dem ,,Pflegenotstand" entgegenwirken                     60   15.3 Lärmschutz verbessern                                       72

12.4 Stationäre Versorgung durch Investitionen sicherstellen  61   15.4 Verbraucherschutz                                           72

12.5 Krankenhaus-Notfallambulanzen entlasten                  61   15.5 Tierschutz: Tierquälerisches Schlachten verbieten           73

12.6 Ambulante Versorgung durch ein Hausarztsystem optimieren 61   15.6 Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft                     73

12.7 Ärzte und Therapeuten überwiegend in Deutschland              15.6.1 Regionalisierung und Direktvermarktung                    73

 ausbilden                                                    61   15.6.2 Alte Kultursorten erhalten                                74

12.8 Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen             15.6.3 Rahmenbedingungen für Kleingärten und Kleintierhaltungen

 kündigen                                                     62    verbessern                                                      74

12.9 Gesundheitskarte und E-Health-Gesetz                     62   15.6.4 Für eine gentechnikfreie deutsche Landwirtschaft          74

12.10 Alternative Medizin als Ergänzung traditioneller Medizin 62

12.11 Freiberufliche Hebammen                                 63

12.12 Keine Freigabe von Cannabis                             63

13 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit:

Energie und Klima                                             64

13.1 Klimawandel                                              65

13.2 Energiepolitik                                           65

13.3 Land der Tüftler und Denker: Technologie fördern         66

14 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau

verstärken, ländlichen Raum entwickeln                        68

14.1 Verkehr und Infrastruktur                                69

14.2 Wohnungsbau                                              69

14.3 Den ländlichen Raum stärken                              70
  KAPITEL 1

Verteidigung der
Demokratie in Deutschland
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland                                                   7

1.1 Ohne Volkssouveränität keine Demokratie                      die Verträge von Maastricht (1992) und Lissabon (2008)
                                                                 einen ,,Staatenverbund" zu schaffen, wie das Bundesverfas-
  Wir wollen Deutschland reformieren und an die Prinzipien       sungsgericht diese vorbildlose Konstruktion nennt, muss als
und Wurzeln anknüpfen, die zu seinem jahrzehntelangen            gescheitert betrachtet werden.
sozialen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolg ge-
führt haben. Die Rechtsstaatlichkeit muss wiederhergestellt        Stattdessen werden durch die EU, die den Anspruch
werden, und der Staat muss seine eigentlichen Kernaufga-         erhebt, kontinentaler Staat zu werden, die existierenden,
ben, insbesondere die Gewährleistung der inneren Sicher-         demokratischen Nationalstaaten in ihrer Funktion einge-
heit, wieder wahrnehmen. Mit den Verträgen von Schengen,         schränkt bzw. dauerhaft zerstört. Es gibt weder ein europä-
Maastricht und Lissabon wurde rechtswidrig in die unan-          isches Staatsvolk, das für ein solches Vorhaben konstitutiv
tastbare Volkssouveränität eingegriffen. Ein Staat, der das      wäre, noch ist erkennbar, dass sich ein solches auf absehbare
Grenzregime und damit die Hoheit über sein Staatsgebiet          Zeit herausbildet. Kulturen, Sprachen und nationale Iden-
aufgibt, löst sich auf. Er verliert seine Eigenstaatlichkeit.    titäten sind durch Jahrhunderte dauernde geschichtliche
                                                                 Entwicklungen entstanden. Sie stellen für ihre Angehörigen
  Auch in Deutschland wenden wir uns gegen Zentralismus,         unverzichtbare Identifikationsräume dar, die nur in natio-
Gleichmacherei und Uniformität. Denn wir stehen entschie-        nalen Staaten mit demokratischer Verfassung wirkungsvoll
den für Subsidiarität und Föderalismus. Starke, eigenständi-     ausgestaltet werden können. Nur hier kann Volkssouveräni-
ge Bundesländer, Regionen und Kommunen in einem souve-           tät gelebt werden, die Mutter und das Herzstück der Demo-
ränen Deutschland entsprechen dem Ideal freier Völker und        kratie.
vielfältiger kultureller Identitäten. Einheit in Vielfalt statt
Selbstaufgabe im Kollektiv ist uns Ursprung und Ziel deut-       1.2 Zurückführung der Europäischen Union in
scher Selbstbestimmung.                                          einen Staatenbund souveräner Staaten

  Wir wollen den souveränen, demokratischen National-              Das bestehende ,,Lissabon-Europa" ist daher zurückzu-
staat erhalten!                                                  führen zu einer Organisation von Staaten, die auf der Basis
                                                                 völkerrechtlicher Verträge ihre Interessen und Aufgaben-
  Die AfD steht für die Freiheit und Selbstbestimmung der        wahrnehmung definieren. Nicht rückholbare Souveränitäts-
europäischen Nationen. Das bedeutet, dass alle Nationen das      verzichte der Staaten dürfen mit einer solchen Konstruktion
Recht haben, sich in souveränen Staaten zu organisieren. Als     nicht verbunden werden. Ähnlich wie heute im Vertrag über
solche können sie völkerrechtliche Verbindungen eingehen         die Europäische Union (EUV) in Art. 50 vorgesehen, behält
und gemeinsame Interessen als Staatengemeinschaft wahr-          sich jeder Staat ein Austrittsrecht vor.
nehmen. In Europa war dies über die Europäische Wirt-
schaftsgemeinschaft erfolgreich gelungen. Der Versuch, über
8  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland

     Sofern eine solche Konzeption mit den derzeitigen Part-       1.4 Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild
   nern der EU nicht einvernehmlich auszuhandeln ist, ist
   Deutschland gezwungen, dem Beispiel Großbritanniens zu            Wir wollen dem Volk das Recht geben, den Abgeordneten
   folgen und aus der bestehenden EU auszutreten.                  auf die Finger zu schauen und vom Parlament beschlossene
                                                                   Gesetze zu ändern oder abzulehnen. Dies würde in kürzes-
     Die Schaffung neuer überstaatlicher Vereinbarungen bleibt     ter Zeit die Flut der oftmals unsinnigen Gesetzesvorlagen
   vorbehalten und wird aufgrund nationalstaatlicher Souverä-      nachhaltig eindämmen und die Parlamente zu sorgfältigerer
   nität erst ermöglicht.                                          Arbeit zwingen. Ein mäßigender Einfluss auf Beschlüsse der
                                                                   Abgeordneten in eigener Sache ­ etwa Diäten-, Fraktions-
   1.3 Das Volk muss wieder zum Souverän werden                    und Parteienfinanzierung und die Finanzierung von ,,partei-
                                                                   nahen" Stiftungen ­ wäre dadurch gewährleistet. Das Volk
     Heimlicher Souverän in Deutschland ist eine kleine,           soll auch die Möglichkeit erhalten, eigene Gesetzesinitiativen
   machtvolle politische Oligarchie, die sich in den bestehenden   einzubringen und per Volksabstimmung zu beschließen.
   politischen Parteien ausgebildet hat. Sie hat die Fehlentwick-
   lungen der letzten Jahrzehnte zu verantworten. Es hat sich        Die AfD fordert Volksentscheide nach Schweizer Vorbild
   eine politische Klasse herausgebildet, deren vordringliches     auch für Deutschland.
   Interesse ihrer Macht, ihrem Status und ihrem materiellen
   Wohlergehen gilt. Diese Oligarchie hat die Schalthebel der        Ohne Zustimmung des Volkes darf das Grundgesetz nicht
   staatlichen Macht, der politischen Bildung und des infor-       geändert und kein bedeutsamer völkerrechtlicher Vertrag ge-
   mationellen und medialen Einflusses auf die Bevölkerung in      schlossen werden. Die deutschen Bürger sind der Zahlmeis-
   Händen. Die stetigen Verletzungen der Prinzipien der deut-      ter Europas. Entgegen aller früheren Beteuerungen haften
   schen Staatlichkeit gipfeln in der Flüchtlingspolitik der Bun-  wir für die jährlich wachsenden Schulden anderer EU-Län-
   desregierung von CDU/CSU und SPD. Die Volksvertreter            der. Dies ist ein schicksalhafter politischer Wortbruch, der
   haben sich den grundgesetzlich garantierten Parlamentsvor-      die heute lebenden Bürger und mehrere nachfolgende Gene-
   behalt für alle wichtigen Entscheidungen im Staat nehmen        rationen in große Existenznot bringen wird.
   lassen und die über ihre Köpfe hinweg getroffenen rechts-
   und verfassungswidrigen Entscheidungen zur Zuwanderung            Das deutsche Volk soll deshalb nach dem britischen Vor-
   klaglos hingenommen. Nur das Staatsvolk der Bundesrepu-         bild über den Verbleib Deutschlands in der Eurozone und
   blik Deutschland kann durch das Mittel der unmittelbaren        gegebenenfalls der EU abstimmen!
   Demokratie diesen illegalen Zustand beenden.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland                                                9

  Im Gegensatz zur CDU und ihrer Kanzlerin halten wir das     1.6 Trennung von Amt und Mandat und Kampf
deutsche Volk für ebenso mündig wie das der Schweizer, der    der Ämterpatronage
Briten, der Franzosen, der Italiener und der Niederländer.
Entgegen anderslautender Behauptungen entscheiden Bür-          Kanzler, Ministerpräsidenten, Minister und parlamen-
ger in Schicksalsfragen der Nation weitsichtiger und gemein-  tarische Staatssekretäre dürfen nicht mehr zugleich Abge-
wohlorientierter als macht- und interessengeleitete Berufs-   ordnete sein. Die Funktionen von ,,politischen Beamten" in
politiker. Das ist die Lehre aus der Wiedervereinigung, aus   der Staatsverwaltung wollen wir abschaffen ­ von Minis-
der Ablehnung des ,,EU-Verfassungsvertrags" durch das         terialdirektoren bis zu Polizeipräsidenten. Die Mitarbeiter
französische und das niederländische Volk und der Entschei-   der öffentlichen Verwaltung haben unabhängig und loyal zu
dung der Engländer, aus der Lissabon-Union auszutreten.       sein. Beamten- und Richterstellen sind ausschließlich nach
                                                              Qualifikation und fachlicher Leistung zu besetzen (Art. 33
  Wir sind der Auffassung, dass die vielfältigen politischen  Abs. 2 GG). Die ,,Parteibuchwirtschaft" muss beendet wer-
Probleme Deutschlands mutiger Weichenstellungen bedür-        den. Ämterpatronage ist unter Strafe zu stellen.
fen. Nach unserer Überzeugung können die fundamentalen
Krisen von Währung, Energieversorgung und Migration so-       1.7 Macht der Parteien beschränken
wie die Konfrontation mit dem Islam alleine weder von der
Regierung noch vom Bundestag tragfähig bewältigt werden.        Parteien sollen am politischen System mitwirken (Art. 21
Ohne eine unmittelbare Mitbestimmung der Bürger kann          Abs. 1 GG), es aber nicht beherrschen. Die Allmacht der Par-
und darf dies auch nicht geschehen.                           teien und deren Ausbeutung des Staates gefährden unsere
                                                              Demokratie. Diese Allmacht ist auch Ursache der verbreite-
  Die Einführung von Volksabstimmungen nach Schweizer         ten Politikverdrossenheit und der freiheitsbeschränkenden
Modell ist für die AfD deshalb nicht verhandelbarer Inhalt    ,,politischen Korrektheit" sowie des Meinungsdiktats in allen
jeglicher Koalitionsvereinbarungen.                           öffentlichen Diskursen. Die Loyalität der Abgeordneten gilt
                                                              eher den Parteivorständen als den Bürgern, in deren Auftrag
1.5 Die Gewaltenteilung gewährleisten                         sie in erster Linie zu handeln haben.

  Zahlreiche Gesetze haben die Gewaltenteilung in Deutsch-    1.8 Direktwahl des Bundespräsidenten
land über die Jahre erodieren lassen und zu einer über-
bordenden Staatsgewalt geführt: Ehemalige Politiker auf         Derzeit wird der Bundespräsident in der Bundesversamm-
Richterstühlen, Abgeordnete die zugleich Kanzler, Minis-      lung vorgeschlagen und gewählt. Die Auswahl des Kandida-
terpräsident oder Minister sind und sich insoweit selbst      ten findet hinter verschlossenen Türen durch Absprachen
kontrollieren, sowie parteipolitische Netzwerke, die durch    der Parteien statt. Diese Kungelei beschädigt die Würde des
verbotene Ämterpatronage entstehen, können nicht länger       Amtes und schmälert die Akzeptanz des Staatsoberhaupts
toleriert werden. Die Justiz muss entpolitisiert werden.      durch das Volk.
10  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland

      Wir wollen den Bundespräsidenten deshalb direkt durch        1.10 Freie Listenwahl und freies Mandat
    das Volk wählen lassen.
                                                                     Die politische Klasse Deutschlands hat das Wahlrecht und
      Dafür ist der Art. 54 des Grundgesetzes entsprechend zu      die Wahlverfahren im Lauf der Zeit immer perfekter ausge-
    ändern.                                                        nutzt und angepasst, um den Einfluss des Volkes auf die Be-
                                                                   werberauswahl zu minimieren. Dem Wähler werden starre
    1.9 Parteienfinanzierung dem Verfassungsrecht                  Wahllisten der Parteien zum Ankreuzen vorgelegt. Über die
    anpassen                                                       ,,sicheren Listenplätze" bestimmen die Parteivorstände de
                                                                   facto die Zusammensetzung des Parlaments.
      Mit der Parteienfinanzierung haben sich die etablierten
    Parteien ab 1954 eine ständig wachsende Finanzausstattung        Mit einer demokratischen Gestaltung des Wahlsystems
    verschafft. Die ,,staatliche Teilfinanzierung" in Höhe von     will die AfD dem Wähler die Entscheidung über die perso-
    jährlich ca. 160 Millionen Euro wird durch eine verdeckte      nelle Zusammensetzung der Parlamente zurückgeben.
    Parteienfinanzierung von mittlerweile über 600 Millionen
    Euro bei weitem übertroffen. So halten wir zum Beispiel die      Wir treten für die ,,freie Listenwahl" ein, mit der Möglich-
    für jeden Bundestagsabgeordneten zur Verfügung stehende        keit des Kumulierens, Panaschierens und Streichens von
    ,,Mitarbeiterpauschale" von 20.000 Euro monatlich für deut-    Kandidaten.
    lich überhöht. Hier wird keine wissenschaftliche Beratung
    geleistet, sondern eine Armee von Parteisoldaten bezahlt.        Ferner wollen wir eine deutliche Verringerung der etwa
                                                                   2.500 Parlamentarier Deutschlands mitsamt dem zugehö-
      Die AfD will die staatliche Parteienfinanzierung neu re-     rigen Verwaltungsapparat. Ein Bundestagsabgeordneter
    geln und deutlich reduzieren.                                  vertritt etwa 128.000 Einwohner, in den USA beträgt das
                                                                   Verhältnis 1:600.000. Wir wollen eine Verkleinerung des
      Alle Mittel der Parteienfinanzierung sollen entgegen         fast 700 Abgeordnete umfassenden Bundestags auf unter
    derzeitiger Praxis der unbeschränkten Kontrolle der Rech-      500.
    nungshöfe unterliegen. Unabdingbar ist auch eine restriktive
    und Korruption vermeidende Neuordnung der Spendenrege-         1.11 Wider das Berufspolitikertum: Amtszeit
    lungen. Ferner soll den deutschen Parteien endlich die Betei-  begrenzen
    ligung an Unternehmen, insbesondere Medienunternehmen,
    sowie die Annahme von Firmenspenden verboten werden.             Die ungebrochene Tendenz zum Berufspolitikertum hat
                                                                   der Monopolisierung der Macht Vorschub geleistet und die
                                                                   unübersehbare Kluft zwischen Wählern und Gewählten ste-
                                                                   tig vergrößert. Vetternwirtschaft, Filz, korruptionsfördernde
                                                                   Strukturen und Lobbyismus waren und sind die Folge.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland                                               11

  Um unser Ideal des Bürgerabgeordneten herzustellen,        1.14 Einführung eines Straftatbestands der
fordern wir eine Mandatszeitbegrenzung für Abgeordnete       Steuerverschwendung
auf vier und für den Bundeskanzler auf zwei Legislaturpe-
rioden.                                                        Während Steuerhinterziehung auch vergleichsweise
                                                             kleiner Beträge in Deutschland konsequent verfolgt und
1.12 Lobbyismus eindämmen                                    bestraft wird, bleibt die weit mehr gemeinwohlschädliche
                                                             Steuerverschwendung straffrei. Horrende Baukostenüber-
  Wir wollen, dass Bundestagsabgeordnete ihre volle Ar-      schreitungen, unsinnige Beschaffungsmaßnahmen und
beitskraft der parlamentarischen Arbeit widmen. Das Man-     verschwenderische Prestigeprojekte von Amtsträgern und
dat darf nicht unter bezahlten Nebentätigkeiten leiden. Der  Behördenleitern bleiben nach der gegenwärtigen Rechtslage
überbordende Lobbyismus in Brüssel und Berlin muss ein-      weitgehend ohne strafrechtliche Folgen für die Verantwort-
gedämmt werden. Wir wollen die Regelungen der Nebentä-       lichen.
tigkeiten für Parlamentarier und gegen Abgeordnetenbeste-
chung deutlich verschärfen. Unseren eigenen Abgeordneten       Die AfD fordert daher die Einführung eines neuen Straf-
haben wir bereits jetzt über unsere Satzung entsprechende    tatbestands der Haushaltsuntreue.
Regeln auferlegt. Ferner setzen wir uns für ein Lobbyis-
ten-Gesetz mit konkreten Rechten, Pflichten und Sanktionen     Die Regelung soll die Rechte der Steuerzahler stärken
für Mandatsträger und Lobbyisten ein, das vorbildlichen      und die Bestrafung von groben Fällen der Steuerverschwen-
Regelungen anderer Demokratien entspricht.                   dung durch Bedienstete und insbesondere herausgehobene
                                                             Amtsträger ermöglichen.
1.13 Private Rentenvorsorge für Parlamentarier
                                                             1.15 Bürgerlich-freiheitliche Rechtsordnung
  Bundestagsabgeordnete zahlen derzeit keine Rentenbeiträ-
ge und erhalten nach wenigen Jahren bereits eine Altersver-    Die Prinzipien der Gleichheit vor dem Gesetz und der
sorgung, die ein Arbeitnehmer mittleren Einkommens nicht     bürgerlichen Vertragsfreiheit gehören zu den großen zivilisa-
einmal nach 45 Beitragsjahren erreichen kann. Die AfD        torischen Errungenschaften Europas. Während des weitaus
möchte das kostspielige und den Steuerzahler übermäßig       größten Teils der Menschheitsgeschichte gehörte es zur un-
belastende Versorgungsmodell für Abgeordnete grundlegend     hinterfragten Normalität, dass Menschen durch Geburt oder
reformieren und es auf ein System privater Altersvorsorge    Stand ungleich und in ihrer rechtlichen Selbstbestimmung
umstellen.                                                   beschränkt waren, bis hin zum Extrem der Rechtlosigkeit in
                                                             Form von Leibeigenschaft oder Sklaverei. Erst die christliche
                                                             und humanistische Kultur der europäischen Völker brachte
                                                             die vorgenannten Prinzipien hervor und verwirklichte sie in
12  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland

    einem jahrhundertelangen Prozess. In den letzten Jahrzehnten      1.15.1 Vertragsfreiheit bewahren
    ist erschreckenderweise eine Abkehr von diesen europäischen
    Grundwerten zu verzeichnen. Diesem zivilisatorischen Rück-          Die Alternative für Deutschland tritt für die Bewahrung bzw.
    schritt gilt es entgegenzutreten.                                 Wiederherstellung der bürgerlichen Selbstbestimmung im Zi-
                                                                      vilrechtsverkehr ein. Deshalb lehnen wir sogenannte ,,Antidis-
      Die Alternative für Deutschland tritt für die Gleichheit vor    kriminierungsgesetze" ab. Zentraler Grundwert einer freiheit-
    dem Gesetz ein. Deshalb lehnen wir sogenannte ,,Quotenrege-       lichen Zivilrechtsordnung ist die Vertragsabschlussfreiheit, das
    lungen" ab.                                                       ist die Freiheit jedes Einzelnen, selbst darüber zu entscheiden,
                                                                      ob er mit einem anderen Bürger in rechtliche Beziehungen
      In Artikel 3 des Grundgesetzes heißt es: ,,Männer und           treten will oder nicht. Unter dem Einfluss der Europäischen
    Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsäch-      Union wird dieses fundamentale Prinzip der Privatautonomie
    liche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und          in der deutschen Gesetzgebung Schritt für Schritt zerstört.
    Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
    hin. Niemand darf wegen seines Geschlechtes benachteiligt           In einer freiheitlichen Grundordnung ist der Staat in seinem
    oder bevorzugt werden." Diese Sätze haben einen klaren und        Handeln gegenüber dem Bürger der Pflicht zur Gleichbehand-
    guten Sinn. Das Recht, nicht vom Staat aufgrund des eigenen       lung unterworfen der Bürger selbst jedoch ist in der Gestaltung
    Geschlechts benachteiligt zu werden, ist ein individuelles        seiner privaten Rechtsverhältnisse frei.
    Menschenrecht. Es kommt jedem Menschen in gleicher Weise
    zu. Manche Juristen vertreten die falsche These, Artikel 3 GG       Eine Aufhebung dieser Trennung zwischen Staat und Gesell-
    erlaube es dem Staat, einzelne Menschen ,,stellvertretend" für    schaft beschädigt die freiheitliche Natur der Rechtsordnung
    ihr jeweiliges Geschlecht zu bevorzugen oder zu benachteili-      und öffnet die Tür für eine in letzter Konsequenz totalitäre
    gen, um die als Kollektive vorgestellten Geschlechter ,,gleich-   Herrschaftsordnung. Die AfD wird sich im Deutschen Bun-
    zustellen". Jedoch kann es in einem freiheitlichen Rechtsstaat    destag gegen diese Entwicklung und für die Bewahrung einer
    niemals legitimes Ziel staatlichen Handelns sein, in willkürlich  freiheitlichen Privatrechtsordnung einsetzen.
    abgegrenzten gesellschaftlichen Teilbereichen eine ebenso
    willkürlich festgesetzte ,,Geschlechterquote" zu erzwingen.
    Genauso wenig kann eine gesetzlich vorgeschriebene Ungleich-
    behandlung ein Mittel zur Verwirklichung von Gleichberech-
    tigung sein. Gesetze, die solches vorschreiben, sind verfas-
    sungswidrig und abzulehnen. Die AfD wird sich im Deutschen
    Bundestag für ihre Aufhebung einsetzen.
  KAPITEL 2

Der EURO ist gescheitert:
Währung, Geld- und
Finanzpolitik
14  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik

    2.1 Die weitere Mitgliedschaft in der Eurozone ist               Während die Bundesbank nur einmal in 50 Jahren Staats-
    für Deutschland unbezahlbar                                    anleihen gekauft hat, ist das für die EZB das tägliche ,,Ge-
                                                                   schäftsmodell". Bis Ende 2016 hat sie für über zwei Billionen
      Die Geschäftsgrundlage des Euro war: Keine Haftung für       Euro staatliche und private Anleihen erworben. Eine solche
    die Schulden anderer Länder und keine Staatsschulden über      ,,Rotation der Gelddruckmaschine" ist nach den europäi-
    60 Prozent des jeweiligen Bruttoinlandsprodukts. Diese         schen Verträgen verboten.
    Regeln sind zerstört worden.
                                                                     Der Euro ist für ein Wirtschaftsgebiet mit völlig unter-
      Deshalb muss Deutschland die Transferunion aufkündi-         schiedlich leistungsfähigen Volkswirtschaften eine Fehlkon-
    gen und den Euroraum verlassen.                                struktion. Nach achtzehn Jahren Spannungsaufbau kann
                                                                   die Gemeinschaftswährung nur noch über permanente und
    2.2 Sparer und Rentner vor Enteignung durch die                weitgehend deutsche Haftungsübernahmen aufrechterhalten
    EZB schützen                                                   werden. Dies ist keine Basis für die gedeihliche Entwick-
                                                                   lung der Volkswirtschaften der Euroländer. Die Folge ist
      Die EZB sollte eine zweite Bundesbank sein. Stattdessen      eine dauerhaft hohe Arbeitslosigkeit im Süden Europas. Die
    betreibt sie eine Währungspolitik der unwirtschaftlichen       Jugendarbeitslosigkeit liegt in Spanien und Griechenland
    Zinsen (Nullzinspolitik). Dies zerstört alle kapitalgedeckten  bei über 40 Prozent, in Italien bei über 35 Prozent und in
    Alterssicherungssysteme von Betriebsrenten, über staatlich     Frankreich bei über 25 Prozent. Es entwickeln sich ,,verlore-
    geförderte Rentensysteme, private Lebensversicherungen         ne Generationen". Die Völker Europas werden diese Ent-
    bis zu privaten Sparvermögen. Seit dem Amtsantritt von         wicklung nicht klaglos hinnehmen und sich zu Recht gegen
    Gouverneur Draghi fehlen rund 500 Milliarden Euro für die      die politischen Eliten auflehnen.
    Altersvorsorge der Deutschen. Die AfD fordert die Durchset-
    zung des vertraglichen Verbots der Staatsfinanzierung und        Die suprastaatliche Rettungspolitik verletzt geltendes
    eine Rückführung der Befugnisse der EZB auf Geldpolitik        Recht, darunter das Verbot der Staatsfinanzierung durch die
    im engeren, klassischen Sinn. Alle Maßnahmen der EZB zur       EZB und das Verbot der Haftung für Schulden anderer Mit-
    Manipulation des freien Kapitalmarkts müssen eingestellt       gliedstaaten (Art. 123 und 125 AEUV). Die Rettungspolitik
    werden. Eine Politik der künstlich herbeigeführten Null- und   bricht alle den Wählern seit den 1990er Jahren gegebenen
    Negativzinsen führt zur Zerstörung der zentralen Märkte für    Zusicherungen zur ,,niemals zugelassenen Haftung Deutsch-
    Anleihen. Die durch die EZB-Politik verursachte Wechsel-       lands für Fremdschulden".
    kursabwertung und die Preisexplosion am Aktien- und Im-
    mobilienmarkt zerstören die Kaufkraft von nicht so schnell       Willkürliche ,,Rettungsmaßnahmen" zugunsten einzelner
    steigenden Einkünften, wovon insbesondere Arbeitnehmer         Banken und Unternehmen oder gar eine ,,EU-Wirtschafts-
    und Rentner betroffen sind.                                    regierung" lehnen wir ab.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik                             15

  Dies sind vertragswidrige Eingriffe in die Marktwirtschaft  der Bürger, unter Umständen sogar über deren Aufenthalts-
und in die demokratischen Entscheidungsstrukturen der         orte. Aus dem gläsernen Bankkunden würde der gläserne
beteiligten Nationalstaaten.                                  Mensch ­ Vollüberwachung bis hinein in private, ja intime
                                                              Lebensbereiche. Mit einem freiheitlichen Rechtsstaat sind
  Die AfD ist sich bewusst, dass die Rückabwicklung einer     solche Kontrollmöglichkeiten nicht vereinbar.
fast 20 Jahre zurückliegenden Fehlentscheidung finanziell
schwierig sein wird. Solche Kosten werden jedoch niedriger    2.4 Keine deutsche Haftung für ausländische
sein als die eines weiteren Verbleibs im Eurosystem, da       Banken
dessen weitere Entwicklung bezüglich der Fremdhaftung
und der Zinseinbußen unabsehbar und daher in den Kosten         Die AfD verlangt, dass die deutschen Banken etwaige
nicht zu begrenzen ist.                                       Haftungen auf die nationale Ebene begrenzen und wie bisher
                                                              eigene Verbundlösungen schaffen können, die den unter-
2.3 Erhalt des Bargelds                                       schiedlichen Profilen der Bankengruppen Rechnung tragen.

  Unser Bargeld ist in Gefahr. Mit Unterstützung von Bun-       Wir wenden uns gegen jegliche Versuche der europäischen
desregierung, Internationalem Währungsfonds und Euro-         Vergemeinschaftung von Haftungsrisiken, insbesondere aus
päischer Zentralbank wird seine schleichende Abschaffung      Bankgeschäften.
vorbereitet.
                                                                Die ,,Bankenunion" wäre ein weiterer Schritt in die von
  Die AfD fordert den dauerhaften Erhalt der uneinge-         der AfD abgelehnte Haftungs- und Transferunion. Wir
schränkten Bargeldnutzung als wichtiges bürgerliches          treten dafür ein, die nationale Souveränität über die Ban-
Freiheitsrecht.                                               ken- und Finanzdienstleistungen wiederherzustellen; dieser
                                                              Wirtschaftsbereich ist für ein reibungsloses Funktionieren
  Mit der Abschaffung des Bargelds würde die Rolle des        unserer Volkswirtschaft lebenswichtig.
Geldes als unantastbarer und gebührenfreier Wertspeicher
eingeschränkt. Eine Abschaffung des Bargelds macht für den      Die grenzüberschreitende Haftung der deutschen Banken
Krisenfall die Enteignung von Kontoinhabern möglich. Bar-     für alle anderen EU-Banken muss ausgeschlossen bleiben.
geld ist ein natürliches Bollwerk gegen eine weitere Absen-
kung der Zinsen bis in den negativen Bereich.                   Als Sofortmaßnahme, noch vor einem ,,D-Exit", fordert
                                                              die AfD darum die Bundesregierung und die Deutsche
  Ein Bargeldverbot würde bedeuten, dass Zahlungsvorgän-      Bundesbank auf, die politisch bislang geduldete Überbean-
ge nur noch elektronisch stattfinden können. Dies eröffnet    spruchung des Verrechnungskontos ,,Target-2" zu beenden.
Staat und Banken die totale Kontrolle über alle Geldströme
und Wirtschaftsaktivitäten, über jede finanzielle Handlung
16  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik

    Derzeit hat die Bundesbank offene Forderungen in Höhe von
    über 800 Milliarden Euro gegenüber der EZB, deren Betrei-
    bung mangels hinterlegter Sicherheiten ungewiss ist.

      Bis zum Ausstieg aus dem Euro sind diese gefährdeten
    Target-2-Forderungen der Bundesbank abzuschmelzen,
    jährlich an Stichtagen glattzustellen oder mit Sicherheiten zu
    unterlegen. Alternativ wird die Bundesbank beauftragt, diese
    Forderungen abzuschmelzen, indem sie Sachwerte in den
    Schuldnerstaaten ankauft.

    2.5 Mit uns ist Ihr Geld sicher: Absicherung der
    Bürger gegen eine Eurokrise

      Deutschland muss auch in einem plötzlichen währungspo-
    litischen Krisenfall handlungsfähig sein.

      Wir wollen deshalb für die Wiedereinführung einer neuen
    nationalen Währung (,,Deutsche Mark") rechtzeitige Vor-
    kehrungen treffen. Für den Fall einer Verschärfung der
    Finanzkrise wollen wir schon jetzt vorsorglich ein gesetzli-
    ches Maßnahmenpaket auf den Weg bringen. Das im Aus-
    land gelagerte Gold der Bundesbank muss vollständig und
    umgehend nach Deutschland überführt werden. Bei der
    Wiedereinführung der Deutschen Mark könnte Deutschland
    das Gold als temporäre Deckungsoption benötigen.
  KAPITEL 3

Außen- und Sicherheitspolitik:
Deutsche Interessen
durchsetzen
18  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen

    3.1 Außenpolitik muss sich an deutschen                         auch durch nichtstaatliche Akteure. Die AfD setzt sich dafür
    Interessen ausrichten                                           ein, dass die Rolle der OSZE bei der Stabilisierung von
                                                                    Krisenregionen in Europa und seiner Peripherie ausgebaut
      Deutschland ist als eine der bedeutenden Wirtschaftsnati-     wird.
    onen der Welt daran interessiert, zu allen Staaten gute Bezie-
    hungen zu pflegen und das friedliche Zusammenleben der            Der internationale islamische Terrorismus ist eine ernste
    Völker zu fördern. Die AfD bekennt sich zu den Werten der       Bedrohung der internationalen Staatengemeinschaft. Seine
    Charta der Vereinten Nationen und des Völkerrechts. Wir         Entstehung und Ausbreitung muss mit allen zur Verfügung
    setzen uns für eine an deutschen Interessen ausgerichtete       stehenden legalen Mitteln bekämpft werden.
    Außenpolitik ein.
                                                                    3.2 Das Verhältnis zu wichtigen Staaten
      Deutschland braucht eine nationale Sicherheitsstrategie,      ändert sich
    die der Problemlage angepasst ist. Als Gestaltungsmacht
    innerhalb der Staatengemeinschaft kann unser Land zur             Die USA sind der wichtigste Bündnispartner Deutschlands.
    Krisenprävention und friedlichen Lösung von Konflikten          Leitbild einer interessengeleiteten deutschen Außen- und
    beitragen.                                                      Sicherheitspolitik ist die Gleichberechtigung beider Partner.
                                                                    Die zunehmende Fokussierung der USA auf den pazifischen
      Die Zukunft Europas liegt nicht in der EU in ihrem jetzigen   und ostasiatischen Raum erfordert eine autonome deutsche
    Zustand und auch nicht in ihrer weiteren Zentralisierung,       Sicherheitsstrategie.
    sondern in einem Europa souveräner Staaten, die partner-
    schaftlich zusammenarbeiten.                                      Im Einklang mit den langjährigen Forderungen der USA
                                                                    nach einer gerechten Verteilung der Lasten und den europä-
      Die AfD tritt dafür ein, die Vereinten Nationen so zu re-     ischen Bestrebungen nach mehr Mitsprache in der NATO ist
    formieren, dass den veränderten Gewichtungen in der Welt        es nur folgerichtig und in deutschem Interesse, den euro-
    Rechnung getragen wird.                                         päischen Einfluss in der NATO zu stärken. Die NATO muss
                                                                    wieder ein reines Verteidigungsbündnis werden. Die Landes-
      Wir streben einen ständigen Sitz Deutschlands im Si-          verteidigung ist durch die europäischen Staaten weitgehend
    cherheitsrat sowie die Abschaffung der gegen Deutschland        eigenständig zu gewährleisten.
    gerichteten Feindstaatenklausel in der Charta der Vereinten
    Nationen an.                                                      Die Schaffung einer EU-Armee oder den Einsatz deut-
                                                                    scher Streitkräfte für fremde Interessen lehnt die AfD ab.
      Die AfD fordert eine strikte Einhaltung des Nichteinmi-
    schungsgrundsatzes in innere Angelegenheiten von Staaten,
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen                             19

  Eine Entspannung im Verhältnis zu Russland ist für die        Europas und der geopolitischen Neuausrichtung der USA
AfD Voraussetzung für einen dauerhaften Frieden in Europa.      gefährlich und daher inakzeptabel.
Es liegt im deutschen Interesse, Russland in eine sicherheits-
politische Gesamtstruktur einzubinden, ohne eigene Interes-       Die deutschen Streitkräfte sind so zu reformieren, dass
sen und die unserer Bündnispartner außer Acht zu lassen.        deren Einsatzbereitschaft auch bei Einsätzen mit höchster
                                                                Intensität gewährleistet ist. Dazu sind umfangreiche struk-
  Die AfD tritt für die Beendigung der Sanktionspolitik ein.    turelle, personelle und materielle Veränderungen unabding-
Die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Russland sollte          bar.
vielmehr vertieft werden.
                                                                  Die Wehrpflichtarmee hat der Bundesrepublik Deutsch-
  Die Beziehungen zur Türkei sind dagegen erschüttert und       land über mehr als fünf Jahrzehnte gute Dienste geleistet.
müssen neu gestaltet werden.                                    Rechtfertigung der Wehrpflicht ist die Bedrohungslage, die
                                                                sich in absehbarer Zeit nicht ändern wird. Die allgemeine
  Die Türkei gehört kulturell nicht zu Europa. Die aktuel-      Wehrpflicht verwurzelt die Streitkräfte in der Gesellschaft.
len politischen Entwicklungen geben Anlass zur Sorge und        Dazu könnte der Wiederaufbau von Heimatschutzkräften
zeigen, dass sich die Türkei noch weiter von Europa und der     oder ein Milizsystem nach Schweizer Vorbild mit kurzer
westlichen Wertegemeinschaft entfernt hat. Die Mitglied-        Präsenzpflicht geeignet sein.
schaft der Türkei in der NATO ist zu beenden, die Bundes-
wehr aus Incirlik abzuziehen und alle direkt und indirekt an      Die AfD fordert die Wiedereinsetzung der Wehrpflicht.
die Türkei im Rahmen internationaler, mulitilateraler und
bilateraler Abkommen gewährten Geldleistungen umgehend          3.4 Die AfD fordert eine nationale
zu stoppen.                                                     Sicherheitsstrategie

  Die AfD lehnt ferner den Beitritt der Türkei zur EU ab und      Die AfD plädiert für einen ganzheitlichen Ansatz beim
fordert das sofortige Ende aller Beitrittsverhandlungen.        Schutz von Staat, Wirtschaft und Bürgern. Dazu gehören
                                                                sowohl militärische als auch zivile Komponenten. Wissens-
3.3 Deutschland muss sich selbst verteidigen                    und Technologiediebstahl müssen verhindert werden. Im
                                                                Zeitalter hybrider Bedrohungen und von ,,Cyberangriffen"
  Die AfD fordert die Rückkehr der Streitkräfte zur Einsatz-    durch staatliche und nichtstaatliche Akteure sowie durch
bereitschaft. Deren Aufgaben ergeben sich aus dem Grund-        Terrorismus gewinnt eine zivil-militärische Zusammenarbeit
gesetz und der Bedrohungslage. Derzeit genügt die Bundes-       an Bedeutung. Die gesamte Versorgung und Verwaltung des
wehr diesem Anspruch weder strukturell und personell noch       Landes hängen von einer widerstandsfähigen Infrastruktur
materiell. Das ist angesichts der gegenwärtigen Bedrohung       ab. Staat und Bürger müssen gegen gewaltbereite Akteure,
20  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen

    die sich bereits legal oder illegal im Land befinden, geschützt    Verlässliche Handelsregeln zu erhalten und nach den Inte-
    werden. Zu erreichen ist dies durch neue dezentralisierte        ressen unseres Landes weiterzuentwickeln, ist Kernaufgabe
    Strukturen mit zentraler Koordination und allzeit verfügbare     deutscher Außenwirtschaftspolitik.
    schnelle Reaktionskräfte.
                                                                       Wir fordern außerdem eine stärkere Kontrolle und Berück-
      Die AfD fordert eine nationale Sicherheitsstrategie mit        sichtigung gesamtwirtschaftlicher deutscher Interessen, wenn
    einer jährlich stattfindenden Debatte zur deutschen Sicher-      ausländische Konzerne eine deutsche Firma übernehmen
    heitspolitik im Bundestag sowie einer entsprechenden Regie-      wollen. Gegebenenfalls ist die Übernahme zu unterbinden.
    rungserklärung des Bundeskanzlers.                               Dies gilt insbesondere, wenn staatlich kontrollierte ausländi-
                                                                     sche Unternehmen beteiligt sind oder der Abfluss wichtiger
      Das Schengen-Abkommen betrachten wir als gescheitert, da       Technologien zu befürchten ist.
    eine wirksame Kontrolle der Außengrenzen nicht gegeben ist.
                                                                       Der Ausverkauf von Wissen, das in unserem Land in Gene-
      Es muss deshalb wieder ein deutscher Grenzschutz auf-          rationen aufgebaut wurde, muss beendet werden.
    gebaut werden, der die Staatsgrenzen zu schützen vermag,
    wobei der freie Personen- und Güterverkehr zu gewährleis-          Die Anmaßung supranationaler Gerichte ist zu beenden.
    ten ist.                                                         Im Ausland verhängte Strafzahlungen in volkswirtschaftli-
                                                                     chen Dimensionen bedrohen deutsche Unternehmen in ihrer
    3.5 Deutschland soll seine wirtschaftlichen                      Existenz. Wir werden auf der politischen Ebene gegen solche
    Stärken ausbauen                                                 gezielte Zerstörung deutscher Unternehmen intervenieren.

      Die AfD fordert die Wahrnehmung deutscher Wirtschaftsin-         Die Interessen unserer Bürger im Gesundheits- und Ver-
    teressen im gleichen Maß wie auch andere Länder ihre eigenen     braucherschutz, im Tier- oder Naturschutz müssen in einer
    Interessen vertreten. Die Förderung der Außenwirtschaft muss     globalisierten Welt vertreten werden. Dafür brauchen wir
    auf Regierungsebene hohe Priorität genießen.                     hohe Schutzstandards und einen eindeutigen Umgang mit
                                                                     unterschiedlichen Standards.
      Die AfD fordert den diskriminierungsfreien Zugang zu aus-
    ländischen Import- und Exportmärkten für deutsche Unter-           Wir wollen multilaterale Handelsabkommen im Rahmen
    nehmen. Dazu gehören auch der Zugang zu Rohstoffen und die       der Welthandelsorganisation (WTO). Bilaterale Handelsver-
    Freiheit der Handelswege.                                        träge sollen nur abgeschlossen werden, wenn multilaterale
                                                                     Handelsverhandlungen nicht durchführbar sind. Investitions-
                                                                     schutzverträge sollen nur abgeschlossen werden, wenn sie
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen                             21

auch deutsche Unternehmen gegen unsichere Rechtsverhält-         Die AfD tritt für einen weiter gefassten Ansatz in der Ent-
nisse absichern. Alle Abkommen müssen in transparenten         wicklungspolitik ein, welcher auch deutschen Sicherheits-
Verfahren verhandelt werden.                                   und Wirtschaftsinteressen Rechnung trägt.

  Die AfD lehnt aus den dargelegten Gründen CETA, TISA           Partnerländer und Projekte müssen unter Berücksichti-
und TTIP ab.                                                   gung von Erfolgspotenzial, Nachhaltigkeit und des mögli-
                                                               chen Eigenanteils ausgewählt werden. Hilfe soll primär Hilfe
  Dort, wo im Freihandel die Märkte versagen, soll die Han-    zur Selbsthilfe sein.
delspolitik korrigierend eingreifen. Mit einer strategischen
Handelspolitik nehmen wir die Interessen unserer Bürger          Wenn Länder in die Lage versetzt werden, sich aus eigener
wahr und schützen ihre Arbeitsplätze im globalen Wettbe-       Kraft weiterzuentwickeln, verringert dies den Anreiz, nach
werb. Die AfD fordert die Bündelung der Außenwirtschafts-      Europa und insbesondere Deutschland auszuwandern.
förderung im Bundesministerium für Wirtschaft.
                                                                 Durch Massenzuwanderung wird die Instabilität Deutsch-
3.6 Entwicklungspolitik: Stabilität als Sicherheits-           lands und Europas verstärkt, ohne die Probleme in den
und Wirtschaftsinteresse                                       Krisenregionen zu lösen.

  Nach 50 Jahren Entwicklungspolitik ist das Ergebnis er-        Die Entwicklungsländer müssen gerechter in das inter-
nüchternd. Beispielsweise ist Afrika heute trotz (oder wegen)  nationale Handelssystem einbezogen werden mit Erleich-
aller Hilfen nur mit rund zwei Prozent am Welthandel be-       terungen für deren Ausfuhren in die Industrieländer und
teiligt. Durch das rapide Bevölkerungswachstum werden die      einem angemessenen Schutz für den Aufbau der eigenen
Ergebnisse der Entwicklungspolitik wieder zunichtegemacht.     Wirtschaftsentwicklung. Marktwirtschaftliche Strukturen in
                                                               allen Bereichen sollen gefördert werden. Das bedeutet eine
  Die AfD fordert einen grundsätzlichen Strategiewechsel in    weitgehende Beteiligung der Privatwirtschaft an Entwick-
der Entwicklungspolitik.                                       lungsprojekten.

  Dabei sollten die deutsche und die europäische Entwick-        Statt Finanztransfers fordern wir die Öffnung unserer
lungshilfepolitik sich bewusst sein, dass die Dimension des    Märkte für Produkte aus Entwicklungsländern. Zugleich
afrikanischen Problems (2015 1,2 Milliarden Einwohner;         wollen wir deutsche Unternehmer dabei unterstützen, in
2050 prognostizierte 2,4 Milliarden Einwohner) so gewaltig     diese Länder zu investieren und dortige Unternehmer bei
ist, dass auch durch eine optimierte Entwicklungshilfepolitik  der Professionalisierung ihrer Tätigkeit fördern.
dem Kontinent von außen nicht nachhaltig geholfen werden
kann.
  KAPITEL 4

Innere Sicherheit
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit                                                                            23

  Der Terroranschlag auf den Weihnachtsmarkt an der             Die Einbürgerung Krimineller ist zuverlässig zu verhin-
Berliner Gedächtniskirche war der vorläufige Tiefpunkt einer    dern durch:
ganzen Serie von Ereignissen, die zeigen, dass es um unsere
Sicherheit schlecht bestellt ist. Terror und Kriminalität sind    Verhinderung des Erwerbs der deutschen Staatsangehö-
keine Naturereignisse, die man kritiklos hinnehmen muss.          rigkeit durch bloße Geburt in Deutschland, weil hier-
Sie sind menschengemacht und haben Ursachen, die man              durch u.a. Angehörige krimineller Clans automatisch zu
bekämpfen kann. Genau das wollen wir tun.                         deutschen Staatsbürgern werden können
                                                                  Abschaffung des einklagbaren Anspruchs auf Einbürge-
4.1 Wirksame Bekämpfung der Ausländer-                            rung
kriminalität                                                      Verschärfung der Ausschlussgründe für Einbürgerung
                                                                  bei Kriminalität

  Der erhebliche Anteil von Ausländern gerade bei der             In folgenden Fällen soll eine Rücknahme der
Gewalt- und Drogenkriminalität führt derzeit viel zu selten       Einbürgerung erfolgen:
zu ausländerrechtlichen Maßnahmen. Insbesondere können
sich ausländische Kriminelle sehr häufig auf Abschiebungs-           bei erheblicher Kriminalität innerhalb von zehn Jahren
hindernisse berufen und sind auf diese Weise von Abschie-            nach erfolgter Einbürgerung
bung verschont.                                                      bei Mitwirkung in Terrororganisationen (z.B. IS)
                                                                     bei Zugehörigkeit zu kriminellen Clans und zwar auch
  Wir fordern daher:                                                 dann, wenn die Rücknahme der Einbürgerung zur Staa-
     Erleichterung der Ausweisung, insbesondere die Wieder-          tenlosigkeit führt
     einführung der zwingenden Ausweisung auch schon bei
     geringfügiger Kriminalität                                   Hierzu ist Art. 16 Abs. 1 GG entsprechend zu ändern.
     Verhängung der Ausweisung bereits durch die Strafge-
     richte                                                     4.2 Vollstreckung im Ausland
     Ermöglichung der Unterbringung nicht abschiebbarer
     Krimineller im Ausland aufgrund bilateraler Vereinba-        Zur Entlastung der innerdeutschen Justizvollzugsanstal-
     rungen mit geeigneten Staaten.                             ten, aber auch zur Erhöhung der Abschreckungswirkung des
                                                                Strafvollzuges, sind für ausländische Straftäter durch Verein-
                                                                barungen mit ausländischen, möglichst heimatnahen Staaten
                                                                dort Vollzugsanstalten einzurichten, die den Anforderungen
                                                                der EMRK entsprechen, unter deutscher Leitung und der An-
                                                                wendung deutschen Rechts stehen und zu denen jederzeitiger
                                                                Zugang zu dienstlichen Zwecken ebenso möglich ist wie der
                                                                Besuch von Angehörigen und Rechtsanwälten.
24  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit

    4.3 Jugendstrafrecht                                               Wiederbelebung des Einsatzes von Wehrpflichtigen im
                                                                       Grenzdienst
      Die Sicherheitslage verschärft sich vor allem in Ballungs-       Gleiche Besoldung bundesweit durch eine eigene Besol-
    gebieten dramatisch. Eine besondere Rolle hierbei spielen          dungsordnung für Polizei, Soldaten und Rettungsdienste
    gerade junge Täter, denen derzeit ein geradezu zahnloses           mit einer der jeweiligen Gesundheits- bzw. Lebensge-
    Recht gegenübersteht. Erzieherische Erfolge in diesem              fährdung angemessenen Zusatzvergütung
    Segment lassen sich erfahrungsgemäß nur durch sofortige            Bezahlte Überstunden und Sondereinsätze
    Inhaftierung der Täter schwerer Delikte erreichen.                 Bundeseinheitliche Uniformen
                                                                       Bundeseinheitliche, modernste und lageangepasste Be-
      Wir fordern daher eine entsprechende Änderung der ein-           waffnung und Ausrüstung (u.a. Bodycam, Taser)
    schlägigen Gesetze, insbesondere des Haftrechts. Wegen der         Bundeseinheitliche Dienstvorschriften
    immer früher einsetzenden kriminellen Entwicklung muss             Wiederherstellung der freien Heilfürsorge mit privatärzt-
    das Strafmündigkeitsalter auf zwölf Jahre abgesenkt und mit        licher Behandlung
    dem Erreichen der Volljährigkeit auch das Erwachsenen-             Übernahme von Dienstunfähigkeits- und Diensthaft-
    strafrecht Anwendung finden.                                       pflichtversicherung durch den Dienstherrn
                                                                       Witwen- und Waisenrenten in Höhe der Pensions-
    4.4 Reform der Polizei                                             ansprüche des Endamtes bei Tod durch qualifizierten
                                                                       Dienstunfall
      Die öffentliche Sicherheit ist trotz großen persönlichen
    Einsatzes der Polizeibeamten in Bund und Ländern nicht an-    4.5 Bessere Fahndungsmöglichkeiten
    gemessen gewährleistet: Personalmangel, strukturelle Unzu-
    länglichkeiten, unzureichende Ausrüstung und Bewaffnung         Für die Verbesserung der Fahndungsmöglichkeiten sollen
    treffen auf schlechte Bezahlung und zum Teil empörend mi-     die Polizeibehörden an kriminalitätsneuralgischen öffent-
    serable soziale Absicherung. Durch höchst unterschiedliche    lichen Plätzen und Gebäuden eine Videoüberwachung mit
    Arbeitsbedingungen machen sich Bund und Länder zudem          Gesichtserkennungssoftware einsetzen können. Bei der
    untereinander Konkurrenz und jagen sich gegenseitig die       Fahndung nach unbekannten Tätern soll es erlaubt werden,
    besten Beamten ab. Damit muss endlich Schluss sein.           vorhandenes DNA-Spurenmaterial auch auf körperliche und
                                                                  biogeografische Merkmale der gesuchten Person untersu-
      Die AfD fordert daher:                                      chen zu lassen, um so zielgerichtete Fahndungsmaßnahmen
         Neustrukturierung der Bundespolizeien unter einheitli-   zu ermöglichen.
         cher Führung
         Überführung der Bereitschaftspolizeien der Länder in
         die Bundespolizei
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit                                                                        25

4.6 Organisierte Kriminalität bekämpfen                       4.8 Abmahnvereine abschaffen

  Die Organisierte Kriminalität (OK) muss nachhaltig be-        Die Durchsetzung des Rechts ist Sache des Staates. Dieser
kämpft werden. Dazu gehört, Gewinne aus Straftaten besser     hat das Gewaltmonopol und muss dafür Sorge tragen, dass
abzuschöpfen und folgerichtig die bereits bestehenden recht-  das Recht korrekt angewandt wird.
lichen Instrumente des Verfalls und der Einziehung besser
zu nutzen. Die Mehrzahl der Täter im Bereich der Organi-        Der Abmahnindustrie, die das Urheberrecht missbraucht,
sierten Kriminalität sind Ausländer. Sie auszuweisen, muss    um von unbescholtenen Bürgern im Internet jährlich Milli-
vereinfacht werden. Deshalb ist für diesen Personenkreis bei  onenbeträge abzukassieren, will die AfD einen gesetzlichen
entsprechendem Verdacht die OK-Zugehörigkeit als Auswei-      Riegel vorschieben.
sungsgrund einzuführen.
                                                              4.9 Erstattungsfähigkeit vorgerichtlicher
4.7 Sicherheit der Bürger verbessern                          Inkassokosten gesetzlich unterbinden

  Auf Vorschlag der EU-Kommission hat das EU-Parlament          Inkassobüros stellen Schuldnern regelmäßig horrende
in Reaktion auf die Terroranschläge von Paris im November     Kosten dafür in Rechnung, dass sie Gläubigern deren urei-
2015 die EU-Feuerwaffenrichtlinie geändert. Damit kommt       gene Arbeit der Schuldnerverwaltung und vorgerichtlicher
es zu einer weiteren Verschärfung des Waffenrechts. Betrof-   Forderungsbeitreibung abnehmen. Dem soll ­ mit Ausnah-
fen von der Verschärfung eines ohnehin schon restriktiven     me zugunsten der rechtsberatenden Berufe ­ ein Riegel vor-
Waffenrechts sind vor allem legale Waffenbesitzer, Sport-     geschoben werden. Im deutschen Bürgerlichen Gesetzbuch
schützen, Jäger und Waffensammler. Die illegalen Waffen,      (BGB) gilt der Grundsatz, dass der jeweilige Gläubiger einer
die für terroristische Anschläge benutzt werden, werden       Forderung diese selbst zu verwalten und gegebenenfalls auch
davon nicht erfasst. Die Umsetzung der EU-Feuerwaffen-        beizutreiben hat: Das Mahnwesen unterfällt dem originä-
richtlinie lehnen wir ab. Der Erwerb des Waffenscheins für    ren Geschäftsbereich eines kaufmännisch eingerichteten
gesetzestreue Bürger ist zu erleichtern.                      Gewerbebetriebs. Die durch Einschaltung eines Inkassoun-
                                                              ternehmens verursachten Kosten sind dem Schuldner daher
  Gleichzeitig fordern wir eine Erhöhung des Mindest-         grundsätzlich nicht zuzurechnen. Grundsätzlich obliegt das
strafmaßes für ,,gefährliche Körperverletzung mittels eines   Forderungsmanagement dem Gläubiger auf eigene Kosten
gefährlichen Werkzeugs" (§ 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB, also bei    selbst. Gleichwohl werden in der Praxis unter Ausnutzung
Verwendung eines Messers oder eines ähnlichen Gegenstan-      von Regelungslücken in der Rechtsprechung Schuldnern
des, auf Freiheitsstrafe von einem Jahr (statt bisher sechs   nach wie vor völlig überzogene Kosten für Inkassoleistun-
Monaten oder drei in minderschweren Fällen).                  gen bei der Forderungsbeitreibung, auch zu Zwecken der
                                                              Einschüchterung, in Rechnung gestellt. Die AfD fordert eine
26  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit

    gesetzliche Regelung, dass die Beitreibung von Forderungen
    als originäre Aufgabe eines jeden Gläubigers keinesfalls dem
    Schuldner durch Einschaltung Dritter, insbesondere von
    Inkassobüros, aufgebürdet werden darf. Dies gilt nur inso-
    weit nicht, als die Einschaltung eines Rechtsanwaltes ins-
    besondere zur Vorbereitung einer gerichtlichen Beitreibung
    unabdingbar erforderlich ist. Dessen Gebühren sind bereits
    gesetzlich im Rechtsanwaltsvergütungsgesetz geregelt.
  KAPITEL 5

Asyl braucht Grenzen:
Zuwanderung und Asyl
28  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl

    5.1 Die demografischen Probleme Europas                           Vor diesem Problemhintergrund ist offensichtlich, dass
    und Afrikas                                                     Wanderungsbewegungen von Afrika nach Europa im zu
                                                                    erwartenden Umfang unseren Kontinent in wenigen Jahren
      Während die europäische Bevölkerung überaltert und            destabilisieren können. Pauschale Zuwanderungsquoten für
    schrumpft, explodiert die Bevölkerungszahl in Afrika und in     einen Teil der auswanderungswilligen Bevölkerungen sind
    den arabisch-muslimischen Ländern des Nahen und Mittleren       ethisch nicht zu verantworten, weil damit gleichzeitig die
    Ostens. In Afrika bekommt jede Frau im Durchschnitt 4,5         große Mehrheit abgewiesen wird. Politische Forderungen in
    Kinder. Gleichzeitig nimmt die Kindersterblichkeit dank inter-  dieser Hinsicht sind daher pseudohumanitär und selbstzer-
    nationaler Hilfe stark ab. Die Geburtenrate in Europa liegt     störerisch. Individuelle Schutz- und Asylgarantien wurden
    demgegenüber bei 1,6 ­ in Deutschland sogar nur bei 1,4.        1949 für verfolgte Einzelpersonen geschaffen. Sie verspre-
                                                                    chen unter den heutigen Bedingungen der massenhaften,
      Dies bedeutet, dass in der Zeit bis 2050 die Population       globalisierten Wanderungsbewegungen Unmögliches. Sie
    Afrikas, einschließlich aller arabischen Länder, von heute 1,2  können nicht aufrechterhalten werden.
    Milliarden Menschen auf 2,4 Milliarden wachsen wird. Die
    derzeit in Europa lebenden rund 590 Millionen Menschen            Ziel der AfD ist Selbsterhaltung, nicht Selbstzerstörung
    werden sich im gleichen Zeitraum zahlenmäßig auf ca. 540        unseres Staates und Volkes.
    Millionen verringern, wovon ein Drittel über 60 Jahre alt
    sein wird.                                                        Die Zukunft Deutschlands und Europas muss langfristig
                                                                    gesichert werden. Wir wollen unseren Nachkommen ein
      Im Verhältnis zum wohlhabenden Europa stellt Afrika           Land hinterlassen, das noch als unser Deutschland erkenn-
    ein Armenhaus der Welt dar. Aus beiden Ursachen ­ dem           bar ist.
    Bevölkerungswachstum Afrikas und dem Wohlstandsgefälle
    zu Europa ­ entsteht ein Wanderungsdruck, der Dimensi-          5.2 Zuwanderung muss nach unseren Regeln
    onen einer Völkerwanderung hat. Sozialgeografische Fach-        stattfinden
    leute sind seit langem in der Lage, diesen Wanderungsdruck
    zu quantifizieren. Im arabischen Raum werden 23 Prozent           Die Zuwanderung kann die Probleme der sozialen Siche-
    der Bevölkerung als auswanderungswillig eingeschätzt, in        rungssysteme, die in Deutschland durch den Geburtenrück-
    Afrika unterhalb der Sahara etwa 37 Prozent. In absoluten       gang entstanden sind und in Zukunft in verschärfter Form
    Zahlen sind dies derzeit rund 350 Millionen wanderungs-         in Erscheinung treten werden, nicht lösen. Vielmehr werden
    willige Menschen, überwiegend junge Männer. Bis 2050            die bestehenden Probleme durch die derzeitige Art und das
    wird sich deren Zahl auf rund 950 Millionen erhöhen. Eine       Ausmaß der Zuwanderung verschärft.
    zunehmende Zahl sogenannter ,,Failed States" und fehlende
    Geburtenkontrollen tragen ihren Teil zu dieser schier unlös-
    baren Situation bei.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl                                              29

  Die Grenzen müssen umgehend geschlossen werden, um         Entwicklungshilfe. Hilfsweise müssen die Migranten in auf-
die ungeregelte Massenimmigration in unser Land und seine    nahmebereite Drittstaaten überführt werden.
Sozialsysteme durch überwiegend beruflich unqualifizierte
Asylbewerber sofort zu beenden.                              5.3 Die Türkei gehört nicht in die EU

  Eine erfolgreiche Anpassung all dieser Menschen, darunter    Einen EU-Beitritt der Türkei lehnen wir ebenso strikt ab
ein beträchtlicher Anteil von Analphabeten, ist unmöglich.   wie Visaerleichterungen oder gar Visafreiheit für türkische
Wir brauchen über mehrere Jahre diesbezüglich eine Minus-    Staatsbürger.
zuwanderung.
                                                               Privilegien für türkische Staatsangehörige, die auf längst
  Vorrang vor Zuwanderung haben familien- und bevölke-       überholten Verträgen beruhen ­ z.B. Kranken-Mitversiche-
rungspolitische Maßnahmen, insbesondere eine ,,aktivieren-   rung von Eltern im Sozialversicherungsabkommen oder ihre
de Familienpolitik", aber auch die Reduzierung der Abwan-    ausländerrechtliche Bevorzugung nach dem sogenannten
derung qualifizierter Arbeitskräfte aus Deutschland.         Assoziationsratsbeschluss 1/80 ­ müssen beendet werden.
                                                             Das ganze entsprechende Abkommen der EU mit der Türkei
  Wir wollen selbst entscheiden, wer zu uns kommt, und       aus dem Jahr 1963 ist aufzukündigen.
ausschließlich qualifizierten Zuzug nach Bedarf zulassen.
                                                             5.4 Keine weitere Einwanderung in die
  Über Qualität und Quantität einer Einwanderung selbst zu   Sozialsysteme
bestimmen, ist herausragendes Merkmal staatlicher Souve-
ränität; das muss auch für Deutschland gelten.                 Das hohe Niveau der deutschen Sozialleistungen zieht
                                                             sowohl aus anderen EU-Staaten als auch aus Drittstaaten
  Einen Asylantrag soll nur stellen dürfen, wer seine Iden-  zahlreiche Armutszuwanderer an. Hierbei werden die Frei-
tität nachweist. Alle abgelehnten Asylbewerber sind in ihre  zügigkeit in der EU bzw. das Asylrecht missbraucht, um sich
Herkunftsländer zurückführen. Der Bund soll dafür zu-        Zugang zum Sozialsystem zu verschaffen. Diesem Miss-
ständig werden, um eine einheitliche Verwaltungspraxis zu    brauch wollen wir einen Riegel vorschieben:
gewährleisten und die Verweigerungshaltung nicht koopera-
tiver Bundesländer zu überwinden. Wir fordern zudem eine       Sozialleistungen sollen Ausländern aus EU-Mitgliedsstaa-
jährliche Mindestabschiebequote.                             ten erst dann gewährt werden, wenn diese zuvor vier Jahre
                                                             versicherungspflichtig in Deutschland beschäftigt waren
  Sollten sich die Herkunftsländer weigern, ihre Bürger      und ihren Lebensunterhalt damit vollständig selbst decken
wieder einreisen zu lassen, muss auf diese Länder Druck      konnten.
ausgeübt werden, zum Beispiel durch die Einstellung der
30  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl

      Sozial- und Gesundheitsleistungen für Asylbewerber dür-    Durch ausreichende Erhöhung der Mittel der UNHCR für
    fen keine Anreizwirkung entfalten und sind auf das unbe-   Flüchtlingszentren in heimat- und kulturnahen Regionen
    dingt notwendige Maß zu beschränken. Es muss der Grund-    soll bereits geflohenen Menschen eine sichere Aufnahme-
    satz gelten: ,,Sachleistungen vor Geldleistungen".         möglichkeit geboten werden.

    5.5 Zuflucht in der Herkunftsregion statt                    Die europäische Grenzschutzagentur Frontex und die
    ungebremster Massenmigration nach Deutschland              Bundeswehr müssen ihre Schlepper-Hilfsdienste auf dem
                                                               Mittelmeer beenden und alle Flüchtlingsboote an ihre Aus-
      Der massenhafte Missbrauch des Asylgrundrechts muss      gangsorte zurückbringen, anstatt die Passagiere nach Europa
    durch eine Grundgesetzänderung beendet werden. Aus         zu befördern.
    demselben Grund müssen die veraltete Genfer Flüchtlings-
    konvention und andere supra- und internationale Abkom-       Wo das rechtlich oder tatsächlich nicht möglich ist, sind
    men neu verhandelt werden ­ mit dem Ziel ihrer Anpassung   sie nach dem australischen Vorbild ausnahmslos in außer-
    an die Bedrohung Europas durch Bevölkerungsexplosionen     europäische Aufnahmezentren zu überführen.
    und Migrationsströme der globalisierten Gegenwart und
    Zukunft.                                                     Wir fordern strenge Kontrollen an den deutschen Grenz-
                                                               übergängen wie auch die Bewachung der grünen Grenze
      Wir fordern die nationale Souveränität bei jeder Form    durch integrierte Sicherungssysteme, zu denen auch Zäune
    der Zuwanderung.                                           gehören können.

      Das ,,Gemeinsame europäische Asylsystem" (GEAS)          5.6 Sichere Identifizierung von Asylbewerbern
    lehnen wir ab. Die europäische Zusammenarbeit soll sich    ermöglichen
    im Wesentlichen auf die Sicherung der europäischen Außen-
    grenze konzentrieren. Asylanträge sind deshalb außerhalb     Die AfD fordert die Schaffung der rechtlichen und techni-
    Europas zu stellen. Wo immer europäisches Recht diesen     schen Voraussetzungen, um allen Behörden länderübergrei-
    Prämissen entgegensteht, muss es geändert oder aufgehoben  fend die Möglichkeit zu geben, sich innerhalb kürzester Zeit
    werden.                                                    zweifelsfrei davon überzeugen zu können, ob eine Person
                                                               schon andernorts unter abweichenden Personalien regist-
      Die AfD bekennt sich dazu, ökonomische Fluchtursachen    riert ist.
    zu vermeiden, auch wenn dies für die westliche Wirtschaft
    zunächst Nachteile mit sich bringen könnte.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl                                                  31

5.7 Kein Familiennachzug in unsere Sozialsysteme                 Führen diese Maßnahmen nicht mindestens zu einer
                                                               Null-Zuwanderung, muss ein Gesetz eine absolute Belas-
  Die Anerkennungsquote für Asylbewerber ist seit 2014 von     tungsgrenze definieren, ab deren Erreichen zum Schutz
unter 30 Prozent auf aktuell fast 70 Prozent angestiegen,      Deutschlands keinerlei Asylbewerber mehr aufgenommen
obwohl die wenigsten aus Kriegsgebieten kommen und alle        werden.
über sichere Drittstaaten einreisen. In diesen Fällen besteht
sowohl nach Art. 16a Grundgesetz wie auch nach geltendem         Die astronomischen Kosten der Massenzuwanderung müs-
internationalen Recht kein Schutzanspruch. Die entgegen-       sen transparent und lückenlos über alle staatlichen Ebenen
stehende tägliche Anerkennungspraxis in Deutschland findet     ausgewiesen und in einem übergreifenden ,,Flüchtlingshaus-
statt, obwohl durch die Grundgesetzreform diese Art der        halt" unter demokratische Kontrolle gestellt werden.
Immigration unterbunden werden sollte. Diese Praxis muss
sofort beendet werden.                                         5.8 Die Kosten für unbegleitete minderjährige
                                                               Ausländer explodieren
  Um die Verantwortlichen für die ab September 2015
geduldete Massenzuwanderung zur Rechenschaft zu ziehen,          Unbegleitete, angeblich minderjährige Ausländer (UMA)
werden wir die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses       missbrauchen das Ausländer- und Asylrecht. Fast alle von
im Bundestag verlangen.                                        ihnen sind männlich, und zwischen 50 Prozent und 80 Pro-
                                                               zent derer, die sich als minderjährig ausgeben, sind tatsäch-
  Jedem anerkannten Asylbewerber folgen ein bis vier Fa-       lich volljährig. Ihre Kriminalitätsrate ist unverhältnismäßig
milienangehörige. Die Mehrheit dieser Menschen wird mit        hoch, der Staat ist wehrlos. Sie dienen als sogenannte Anker-
hoher Sicherheit dauerhaft von Sozialleistungen leben.         kinder zum späteren Nachzug ihrer Familien.

  Wir lehnen jeglichen Familiennachzug für Flüchtlinge ab,       2015 wurden in Deutschland 67.000 dieser als minderjäh-
da die deutschen Sozialsysteme diese Lasten nicht tragen       rig eingestuften Ausländer neu registriert, 2016 erneut über
können.                                                        50.000. Bei Kosten von durchschnittlich 60.000 bis 80.000
                                                               Euro pro UMA und Jahr entstehen schon heute jährliche
  Entfällt der Fluchtgrund im Herkunftsland anerkannter        Kosten nur für diese Personengruppe von schätzungsweise
Flüchtlinge, endet in aller Regel deren Aufenthaltserlaubnis.  sechs bis zehn Milliarden Euro. Diese Missstände wollen wir
Sie müssen zurückkehren. Insbesondere der Schutz vor Bür-      beenden und fordern
gerkrieg ist rein temporär ausgelegt und darf nicht zu einer
Einwanderung durch die Hintertür führen.                               obligatorische Altersuntersuchungen in Zweifelsfällen,
                                                                       den Ausschluss von Familiennachzug
                                                                       und den ausnahmslosen Übergang ins Asylverfahren
                                                                bei Erreichen der Volljährigkeit.
32  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl

    5.9 Anpassung ist die Aufgabe des Einwanderers,
    nicht der ,,Gesellschaft"

      Jeder Migrant oder Einwanderer, dem wir ein dauerhaftes
    Bleiberecht zugestehen, hat eine Bringschuld, sich seiner
    neuen Heimat und der deutschen Leitkultur anzupassen,
    nicht umgekehrt.

      Die deutsche Staatsangehörigkeit durch Einbürgerung darf
    nur derjenige erhalten, an dessen dauerhaft erfolgreicher
    Assimilation und Loyalität zu seiner neuen Heimat keine
    Zweifel bestehen.

      Eine Absenkung der schulischen und beruflichen Anfor-
    derungen, um Einwanderern die Anpassung an das hiesi-
    ge Bildungsniveau und den Zugang zum Arbeitsmarkt zu
    erleichtern, darf es nicht geben.

    5.10 Staatsbürgerschaft durch Abstammung.
    Beendigung der doppelten Staatsbürgerschaft

      Das Geburtsortsprinzip (Erwerb der deutschen Staatsan-
    gehörigkeit allein durch Geburt in Deutschland, auch wenn
    kein Elternteil Deutscher ist) wollen wir wieder aus dem
    Gesetz streichen und zum Abstammungsprinzip, wie es bis
    zum Jahr 2000 galt, zurückkehren.

      Die doppelte Staatsbürgerschaft soll auf wohlbegründete
    Sonderfälle beschränkt werden.

      Die Zugehörigkeit zu ausländischen Terrororganisationen
    führt zum Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit.
  KAPITEL 6

Der Islam im Konflikt mit der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung
34  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung

    6. Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-                 (und Karikaturen), sind im Rahmen der allgemeinen Gesetze
    demokratischen Grundordnung                                    rechtmäßig. Sie sind Ausfluss des Grundrechts der freien
                                                                   Meinungsäußerung und der Kunstfreiheit.
      Der Islam gehört nicht zu Deutschland. In der Ausbreitung
    des Islam und der Präsenz von über 5 Millionen Muslimen,         Einer Diffamierung rationaler Religionskritik als ,,Isla-
    deren Zahl ständig wächst, sieht die AfD eine große Gefahr     mophobie" oder ,,Rassismus" tritt die AfD entgegen. Wir
    für unseren Staat, unsere Gesellschaft und unsere Werte-       fordern jedermann dazu auf, solche Polemik durch intellek-
    ordnung. Altkanzler Schmidt hat in seiner politischen Bilanz   tuellen Diskurs zu ersetzen.
    diesen Umstand richtig erkannt und bereits 2008 formu-
    liert: ,,Wer die Zahlen der Muslime in Deutschland erhöhen       Verfassungsfeindlichen Vereinen, die nach Art. 9 Abs. 2
    will, nimmt eine zunehmende Gefährdung unseres inneren         Grundgesetz zu verbieten sind, ist der Bau und Betrieb von
    Friedens in Kauf."                                             Moscheen wegen der konkreten Gefahr zu untersagen, dass
                                                                   Imame dort Lehren verbreiten, die zu einer gegen unsere
      Ein Islam, der unsere Rechtsordnung nicht respektiert        Rechtsordnung gerichteten politisch-religiösen Radikalisie-
    oder sogar bekämpft und einen Herrschaftsanspruch als          rung von Muslimen beitragen.
    alleingültige Religion erhebt, ist mit der freiheitlich-demo-
    kratischen Grundordnung Deutschlands nicht vereinbar.            Wir wollen verhindern, dass sich Muslime bis zum ge-
                                                                   waltbereiten Salafismus und Terror radikalisieren. Auch die
      Viele Muslime leben rechtstreu (und integriert) und sind     Finanzierung des Baus und Betriebs von Moscheen durch
    geschätzte Mitglieder unserer Gesellschaft. Die AfD will       islamische Staaten oder ausländische Geldgeber bzw. deren
    jedoch verhindern, dass sich abgeschottete islamische Paral-   Mittelsmänner soll unterbunden werden.
    lelgesellschaften weiter ausbreiten, in welchen muslimische
    ,,Friedensrichter" Rechtsvorschriften der Scharia anwenden       Islamische Staaten wollen durch den Bau und Betrieb
    und das staatliche Monopol der Strafverfolgung und Recht-      von Moscheen den Islam in Deutschland verbreiten und
    sprechung unterlaufen.                                         ihre Macht vergrößern. Sie führen und unterstützen einen
                                                                   Kulturkrieg. So ist die Abhängigkeit der rund 900 Ditib-Mo-
      Die AfD erkennt uneingeschränkt die Glaubens-, Gewis-        scheen und ihrer Imame vom staatlichen ,,Amt für Religiöse
    sens- und Bekenntnisfreiheit an. Sie fordert jedoch, der       Angelegenheiten" der Türkei (Diyanet) nicht hinnehmbar.
    Religionsausübung (gemäß Art. 140 GG i.V.m. Art. 136 Abs. 1    Über die Ditib übt die autoritäre Türkei starken Einfluss auf
    Weimarer Reichsverfassung) Schranken zu setzen durch           viele in Deutschland lebende Bürger türkischer Herkunft
    staatliche Gesetze, die Menschenrechte und unsere Werte.       aus. Sie behindert dadurch deren Anpassung an unsere Ge-
    Staatliches Recht steht im säkularen Staat über religiösen     sellschaft und gefährdet die Loyalität zu unserem Staat.
    Geboten und Traditionen. Islamkritik, auch religiöse Satire
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung                        35

  Das Minarett lehnt die AfD als islamisches Herrschafts-        Burka und Niqab errichten durch die Gesichtsverhüllung
zeichen ebenso ab wie den Muezzin-Ruf, nach dem es außer       eine Barriere zwischen der Trägerin und ihrer Umwelt und
dem islamischen Allah keinen Gott gibt. Es handelt sich hier-  erschweren damit das Zusammenleben in der Gesellschaft.
bei um religiösen Imperialismus.                               Ein Verbot ist nach einem Urteil des Europäischen Gerichts-
                                                               hofs für Menschenrechte von 2014 auch rechtmäßig.
  Minarett und Muezzin-Ruf stehen im Widerspruch zu
einem toleranten Nebeneinander der Religionen, das die           Im öffentlichen Dienst soll kein Kopftuch getragen werden,
christlichen Kirchen, jüdischen Gemeinden und andere reli-     in Bildungseinrichtungen weder von Lehrerinnen noch von
giöse Gemeinschaften in der Moderne praktizieren.              Schülerinnen in Anlehnung an das französische Modell.

  Imame müssen sich vorbehaltlos zu unserem Grundge-             Der im Grundgesetz garantierten Gleichberechtigung von
setz bekennen. Die Predigten in Moscheen in Deutschland        Frauen und Männern sowie der freien Entfaltung der Persön-
sollen in deutscher Sprache gehalten werden. Imame, die        lichkeit widerspricht das Kopftuch als religiös-politisches Zei-
gegen das Grundgesetz agitieren, erhalten ein Predigtverbot    chen der Unterordnung von Muslimas unter den Mann. Das
und werden bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen       Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 2015, nach dem
abgeschoben.                                                   ein generelles Kopftuchverbot für muslimische Lehrerinnen
                                                               verfassungswidrig sei, betrachtet die AfD als ein Hindernis
  Die islamtheologischen Lehrstühle an deutschen Universi-     für eine erfolgreiche Integrationspolitik.
täten sind abzuschaffen und die Stellen der bekenntnisneut-
ralen Islamwissenschaft zu übertragen.                           Die AfD verlangt, eine standesamtliche Eheschließung vor
                                                               jeder religiösen Trauung rechtlich wieder für verbindlich zu
  Die AfD lehnt es ab, islamischen Organisationen den Sta-     erklären. Religiöse Trauungen können diese staatsrechtliche
tus einer Körperschaft des öffentlichen Rechts zu verleihen,   Voraussetzung zur Anerkennung einer Ehe nicht ersetzen.
weil sie die rechtlichen Voraussetzungen ­ eine ausreichen-
de Repräsentanz, die Gewähr der Dauer und die Achtung            Das Verbot der religiösen Voraustrauung, etwa durch
des freiheitlichen Staatskirchenrechts ­ nicht erfüllen. Die   Imame, soll wieder in Kraft gesetzt und die Streichung der §§
Anerkennung der Religionsfreiheit, der weltanschaulichen       67 und 67a im Personenstandsgesetz von 2009 rückgängig
Neutralität des Staates und der Gleichwertigkeit der Religio-  gemacht werden. Nur so können wir der Imam-Ehe entge-
nen, welche das Staatskirchenrecht verlangt, sind dem Islam    genwirken, die unter Umgehung der standesamtlichen Trau-
fremd.                                                         ung und oftmals unter Zwang die Polygamie, Kinderehe und
                                                               Verwandtenehe ermöglicht. Im Ausland geschlossene Ehen
  Die AfD fordert ein allgemeines Verbot der Vollverschleie-   gemäß dem Familienrecht der Scharia, die gegen unsere
rung in der Öffentlichkeit und im öffentlichen Dienst.         Gesetze und unsere Moralvorstellungen verstoßen, sollen in
                                                               Deutschland rechtlich nicht anerkannt werden.
  KAPITEL 7

Willkommenskultur für Kinder:
Familienförderung und
Bevölkerungsentwicklung
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung               37

  Die dramatische Zunahme der Ehe- und Kinderlosigkeit         Gesundheitssystem beruht. Daher sind Maßnahmen zur mit-
und das Verschwinden normaler mittelgroßer Familien ­          telfristigen Erhöhung der Geburtenrate der einheimischen
von den etablierten Parteien längst als alternativlos hin-     Bevölkerung unverzichtbar, auch um unsere Sozialversiche-
genommen ­ sorgen für eine Schrumpfung unserer ange-           rungssysteme zu stabilisieren.
stammten Bevölkerung um mehr als 250.000 Personen pro
Jahr, mit stark steigender Tendenz. Die AfD stemmt sich          Das ,,Bundesministerium für Familien, Senioren, Frauen
gegen diesen Trend zur Selbstabschaffung und will Deutsch-     und Jugend" ist in ein ,,Bundesministerium für Familie und
lands Gesellschaft von Grund auf familien- und kinder-         Bevölkerungsentwicklung" umzuwandeln, das Bevölkerungs-
freundlicher gestalten. Wir wollen das Land unserer Väter      entwicklung nach wissenschaftlichen Kriterien koordiniert
und Mütter nicht irgendjemandem hinterlassen, der dieses       und fördert.
Erbe verschleudert oder ausplündert, sondern unseren
Nachkommen, denen wir unsere Werte vorgelebt und mitge-          Eine kinderfreundliche Gesellschaft und der Erhalt des
geben haben. Stabile Familien sind die Mitte und Grundlage     Staatsvolks sind daher als Staatsziel ins Grundgesetz aufzu-
jeder sich selbst erhaltenden Gesellschaft, in der Wohlstand   nehmen.
und sozialer Frieden herrschen und Werte weitergegeben
werden.                                                        7.2 Ehe und Familie stärken

  Deutschland braucht einen Paradigmenwechsel hin zu             Die AfD will das vom Grundgesetz geschützte und bewähr-
einer nationalen Bevölkerungspolitik. Familienpolitik soll     te Leitbild der Ehe und traditionellen Familie mit Kindern
deshalb den Maßstab für alle mit ihr verbundenen Poli-         bewahren und stärken.
tikfelder setzen, insbesondere für die Sozial-, Steuer- und
Bildungspolitik.                                                 Durch Aufklärung und Hilfen wollen wir junge Men-
                                                               schen ermutigen und in die Lage versetzen, eine Familie zu
7.1 Deutschland nicht abschaffen                               gründen und zu erhalten. Wir wollen unnötige Hemmnisse
                                                               beseitigen, damit stabile Ehen und Familien entstehen und
  Der Erhalt des eigenen Staatsvolks ist vorrangige Aufgabe    bestehen bleiben. Hiermit wollen wir schon früh beginnen,
der Politik und jeder Regierung. Dies kann in der derzeitigen  indem anerkannte Regeln zu Partnerschaft und Familie,
demografischen Lage Deutschlands nur mit einer aktivieren-     Haushaltsführung, Lebensschutz und Kindererziehung in
den Familienpolitik gelingen.                                  Lehrplänen und Schulbüchern aller allgemeinbildenden
                                                               Schulen wieder fester Bestandteil werden.
  Deutschland braucht mehr stabile Familien mit mehr
Kindern. Ohne ausgeglichene Geburtenbilanz ist der soziale
Friede gefährdet, soweit er auf unserem Sozial-, Renten- und
38  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung

    7.3 Kinder brauchen beide Eltern: Allein erziehen               7.3.1 Mehr Gerechtigkeit bei Scheidungen
    ist kein Idealfall
                                                                      Die Reform des Familienrechts von 1977 führte dazu, dass
      Die Anzahl traditioneller Familien in Deutschland ist seit    selbst Straftaten und schwerwiegendes Fehlverhalten gegen
    vielen Jahren rückläufig ­ die Zahl sogenannter ,,Alleiner-     den Ehepartner bei der Bemessung finanzieller Ansprüche
    ziehender" hat in den letzten Jahren dagegen stark zuge-        nach Trennung und Scheidung oft ohne Auswirkung bleiben.
    nommen. Für Alleinerziehende und Kinder bedeutet diese          Eine derartige Rechtsprechung ist nicht geeignet, die Partner
    Lebenssituation ein überdurchschnittliches Risiko, in relati-   zu ehelicher Solidarität anzuhalten und beeinträchtigt die
    ver Armut zu leben. Trotz alarmierender Erkenntnisse über       Stabilität bestehender Ehen.
    die Auswirkungen auf die kindliche Entwicklung sprechen
    sich nahezu alle Parteien für eine bedingungslose Förde-          Schwerwiegendes Fehlverhalten gegen die eheliche Solida-
    rung Alleinerziehender aus. Eine Differenzierung, ob diese      rität muss bei den Scheidungsfolgen wieder berücksichtigt
    Lebenssituation schicksalhaft, durch Selbstverschulden oder     werden.
    auf Grund eigener Entscheidungen zustande gekommen ist,
    findet nicht statt. Die Entscheidung für die Lebensform ,,al-   7.3.2 Väter stärken
    leinerziehend" ist Privatsache ­ für eine daraus resultierende
    Bedürftigkeit haftet jedoch die Solidargemeinschaft.              Einer gezielten Politik für Männer und Väter, hat sich bis-
                                                                    lang keine Partei angenommen. Bei vielen getrennt leben-
      Die AfD möchte Alleinerziehenden helfen, ein eigenver-        den Paaren leiden viele Väter unter den familienrechtlichen
    antwortliches Leben zu führen. Sie ist jedoch gegen jede        Bestimmungen, wünschen sich beispielsweise mehr Umgang
    finanzielle Unterstützung von Organisationen, die ,,Einel-      mit ihren Kindern haben zu können.
    ternfamilien" als normalen, fortschrittlichen oder gar erstre-
    benswerten Lebensentwurf propagieren. Der Vorteil einer           Wir wollen uns deshalb für die Rechte von Vätern stark
    besonderen Unterstützung durch die Solidargemeinschaft          machen.
    sollte nur denjenigen Alleinerziehenden gewährt werden, die
    den anderen Elternteil nicht aus der Teilhabe an der Erzie-
    hungsverantwortung und praktischen Erziehungsleistung
    hinausdrängen.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung                39

7.4 Familiennahe Betreuung würdigen                              Bereits vorher muss aber die Gesellschaft in Familien,
                                                               Schule und Medien den Respekt vor dem Leben und ein
  Kinder unter drei Jahren fühlen sich am wohlsten, wenn       positives Bild von Ehe und Elternschaft vermitteln. Die
sie durch die eigenen Eltern betreut werden. Es muss wie-      Schwangerschaftskonfliktberatung muss tatsächlich dem
der möglich sein, dass eine Familie mit kleinen Kindern von    Schutz des Lebens dienen. Wie vom Bundesverfassungsgericht
einem Gehalt leben kann, so dass die Eltern frei zwischen      zur Bedingung gestellt, ist regelmäßig die Wirksamkeit der
Berufstätigkeit oder Erwerbspause entscheiden können.          Beratungsscheinregelung zu überprüfen. Gegebenenfalls ist
                                                               durch gesetzliche Korrekturen ein wirksamer Lebensschutz zu
  Der Staat muss dafür die elterliche Betreuung genauso        gewährleisten.
finanziell unterstützen wie Kitas und Tagesmütter.
                                                                 Um realistische Abtreibungszahlen erheben zu können,
  Eltern, die ihre Kleinkinder selbst betreuen, erleben die    muss die Meldepflicht für Abtreibungen verbessert werden.
Entwicklung ihrer Kinder unmittelbar, vermitteln Ihnen         Eine Unterlassung der Meldung seitens des ausführenden Arz-
Herzensbildung und erhalten damit die körperliche und          tes muss spürbare Sanktionen nach sich ziehen. Die Anonymi-
seelische Gesundheit ihrer Kinder. Sie leisten insofern einen  tät der Schwangeren ist dabei zu gewährleisten.
wichtigen Beitrag für die Gesellschaft und verdienen dafür
Anerkennung. Im Anschluss an die Betreuungspause muss es         Wir lehnen alle Bestrebungen ab, die Tötung Ungeborener
ihnen ohne große Hürden möglich sein, ihren Beruf wieder       zu einem Menschenrecht zu erklären.
aufzunehmen.
                                                               7.6 Kinder willkommen heißen
  Die AfD will auch die Fürsorge für pflegebedürftige Ange-
hörige besser unterstützen. Diese Familienarbeit ist gleich-     Eine Willkommenskultur für Kinder muss sich auch in kon-
wertig und muss anerkannt werden wie jede andere berufli-      kreten Maßnahmen zeigen, mit denen wir vor allem Familien
che Tätigkeit.                                                 mit unterdurchschnittlichem Einkommen finanziell entlasten
                                                               und so Mut zu Kindern machen wollen:
7.5 Schutz des ungeborenen Lebens
                                                                      Ehe-Start-Kredite mit Teilerlassen für Kinder sollen
  Auch ungeborene Kinder haben ein Recht auf Leben. Viel              Ehepaare motivieren, eher mit der Familienplanung zu
zu oft wird dieses Recht der Selbstverwirklichung oder sozia-         beginnen.
len Zukunftsängsten untergeordnet. Solchen Ängsten will die           Fahrtkosten und Zuzahlungen bei medizinisch notwen-
AfD durch konkrete Hilfen für Familien in allen Lebenslagen           digen Arztbesuchen für bedürftige Familien mit Kindern
vorbeugen, insbesondere den lebensrettenden Ausweg der                und werdende Eltern soll der Staat übernehmen.
Adoption erleichtern und fördern.
40  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung

           Leistungen zur Teilhabe (Schulbus, Schulausstattung,      7.7 Für ein klares Familienbild ­ Gender-Ideologie
           Klassenfahrten,...) sollen leichter zugänglich werden.    ist verfassungsfeindlich
           Anerkannte Freiwilligendienste (FSJ, FÖJ, BFD, IJFD
           u.a.), die einen wertvollen Beitrag zur Praxisbildung       Gender-Ideologie marginalisiert naturgegebene Unter-
           von Jugendlichen leisten, wollen wir großzügig fördern,   schiede zwischen den Geschlechtern und stellt geschlecht-
           so dass diese auch Kindern zugänglich werden, deren       liche Identität in Frage. Sie will die klassische Familie als
           Eltern ein geringes Einkommen haben.                      Lebensmodell und Rollenbild abschaffen. Damit steht sie in
           Eltern soll ein längerer Anspruch auf Arbeitslosengeld I  klarem Widerspruch zum Grundgesetz, das die (klassisch
           zustehen und ihre Neueinstellung durch Wiedereinglie-     verstandene) Ehe und Familie als staatstragendes Insti-
           derungshilfen an den Arbeitgeber gefördert werden.        tut schützt, weil nur dieses das Staatsvolk als Träger der
           Studenten und Auszubildenden, die während ihres Stu-      Souveränität hervorbringen kann. Die Gender-Ideologie
           diums bzw. ihrer Ausbildung oder kurz danach Eltern       widerspricht sowohl den wissenschaftlichen Erkenntnissen
           werden, wollen wir bei gutem Berufs- oder Studienab-      der Biologie und der Entwicklungspsychologie als auch der
           schluss die BaFöG-Rückzahlung erlassen.                   lebenspraktischen Alltagserfahrung vieler Generationen.
           Jugendliche in Ausbildung sollen einen Ausgleich für
           die von Kommunen erhobene Zweitwohnungssteuer               Wir lehnen daher Bestrebungen auf nationaler wie inter-
           erhalten.                                                 nationaler Ebene ab, diese Ideologie durch Instrumente wie
                                                                     Gender-Studies, Quotenregelungen z.B. für Frauen, Propa-
      Familien, in denen Kinder erzogen werden, leisten einen        gandaaktionen wie den ,,Equal Pay Day" oder die ,,geschlech-
    ebenso wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der sozialen Si-     terneutrale Sprache" umzusetzen.
    cherungssysteme wie aktive Beitragszahler. Daher will die AfD
    durch einen umfassenden Leistungsausgleich eine Steuer-            Die AfD will, dass sich die Familienpolitik des Bundes
    und Beitragsgerechtigkeit für Familien herstellen.               und der Länder am Bild der Familie aus Vater, Mutter und
                                                                     Kindern orientiert. Wir lehnen alle Versuche ab, den Sinn
      Dazu gehört ein Familiensplitting, das über angemessene        des Wortes ,,Familie" in Art. 6 Abs. 1 Grundgesetz auf andere
    Freibeträge pro Familienmitglied zu einer spürbaren Entlas-      Gemeinschaften auszudehnen und der Familie auf diesem
    tung von Familien führen soll.                                   Wege den besonderen staatlichen Schutz zu entziehen.

    Kinder dürfen nicht länger ein Armutsrisiko sein.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung                     41

7.7.1 Gender-Ideologie raus aus den Schulen ­                     7.7.2 Steuerverschwendung durch
Frühsexualisierung stoppen                                        ,,Gender-Forschung" beenden

  Eine einseitige Hervorhebung der Homo- und Transsexua-            Die ,,Gender-Forschung" ist keine seriöse Wissenschaft,
lität im Unterricht, wie sie die sogenannte ,,Sexualpädagogik     sondern folgt der ideologischen Vorgabe, dass das natürliche
der Vielfalt" praktiziert, stellt einen unzulässigen Eingriff in  Geschlecht (Sex) und das soziale Geschlecht (Gender) vonei-
die natürliche Entwicklung unserer Kinder und in das vom          nander völlig unabhängig seien. Ziel ist letztlich die Abschaf-
Grundgesetz garantierte Elternrecht auf Erziehung dar. Da-        fung der natürlichen Geschlechterpolarität.
durch werden Kinder und Jugendliche ­ oft von schulfrem-
den Personen und meist gegen den Willen ihrer Eltern ­ in           Bund und Länder dürfen keine Mittel für die ,,Gender-For-
Bezug auf ihre sexuelle Identität verunsichert, überfordert       schung" mehr bereitstellen und keine ,,Gender-Professuren"
und in ihren Schamgefühlen verletzt.                              mehr besetzen.

  Die AfD stellt sich allen Versuchen klar entgegen, durch          Bestehende Förderlinien sollen beendet werden, die der
staatlich geförderte Umerziehungsprogramme in Kinder-             ,,Gender-Ideologie" verpflichteten ,,Gleichstellungsbeauftrag-
gärten und Schulen das bewährte, traditionelle Familien-          ten" an den Universitäten sind abzuschaffen.
bild zu beseitigen.

  Unsere Kinder dürfen nicht zum Spielball der sexuellen
Neigungen einer lauten Minderheit werden. Das ideologische
Experiment der Frühsexualisierung ist sofort zu beenden.
  KAPITEL 8

Bildung und Schule:
Mut zur Differenzierung
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung                                             43

  Wir bekennen uns zur umfassenden Bildung, die zur           8.1 Mehrgliedriges Schulsystem erhalten
Entfaltung der Persönlichkeit sowie zur Wahrnehmung
der staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten notwendig ist.      Der schleichenden Abschaffung verschiedener Schulfor-
Die Politik der etablierten Parteien, die eine nivellierende  men und der Entwicklung hin zur nivellierenden Einheits-
Einheitsschule anstrebt und dabei Qualitätsverlust in Kauf    schule muss Einhalt geboten werden. Effizientes Lehren und
nimmt, bedroht die Zukunftschancen junger Menschen und        Lernen ist nur möglich, wenn die Leistungsunterschiede
somit auch die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft.        zwischen den Schülern einer Schulform begrenzt bleiben.
                                                              Bildungsgerechtigkeit erfordert Differenzierung, nicht
  Die Bildungsstandards der verschiedenen Schulformen         Gleichmacherei.
müssen sich an den Anforderungen der weiterführenden Bil-
dungseinrichtungen ausrichten, damit der Übergang von der       Wir befürworten daher ein nach Begabungen differen-
Schule in die Ausbildung oder zum Studium ohne zu große       ziertes Schulsystem, das dem unterschiedlichen Leistungs-
Enttäuschung verläuft.                                        vermögen der Schüler gerecht wird.

  Wir fordern die Abkehr von geschwätziger Kompetenzori-        Die Bildungsstandards in allen Schulformen müssen sich
entierung und die Rückkehr zur Vermittlung des Fachwis-       an dem jeweils höchsten Niveau in Deutschland ausrichten.
sens als zentrales Anliegen der Schule.                       Zugangsvoraussetzung für das Gymnasium dürfen allein
                                                              landesweit verbindliche Leistungskriterien sein. Das Abitur
  Die sogenannte ,,neue Lernkultur", die den klassengeführ-   muss wieder zum Ausweis der Studierfähigkeit werden, der
ten Unterricht durch selbstgesteuertes, kompetenzorientier-   Haupt- oder Realschulabschluss zu qualifizierter Berufsaus-
tes Lernen ersetzt, hat zu massivem Leistungsabbau bei den    bildung befähigen.
Schülern geführt. In fast allen Bundesländern haben sich
nach der Aufregung um ,,PISA" Bildungspolitiker und Schul-
aufsicht zu Handlangern der Testindustrie machen lassen.
Eine Reform jagt die andere mit kontinuierlicher Absenkung
des Niveaus.

  Die AfD lehnt den Einfluss von internationalen Konzer-
nen, Stiftungen und anderen Lobbygruppierungen auf
unser Bildungssystem und damit auf die Zukunftsfähigkeit
Deutschlands ab. Eine Ökonomisierung und Globalisierung
des deutschen Bildungswesens wird es mit uns nicht geben.
44  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung

    8.2 Berufliche Bildung stärken:                              8.4 Folgen der Massenimmigration: Nicht auf dem
    Meister statt Master                                         Rücken der Schüler

      Die duale Ausbildung in Unternehmen und Berufsschu-          Ziel der Beschulung schulpflichtiger Asylbewerber muss es
    len ist ein Erfolgsmodell. Jedoch gefährden das Streben      sein, diese auf das Leben nach der Rückkehr in ihr Her-
    nach immer höheren Abiturienten- und Akademikerquoten        kunftsland vorzubereiten und die Zeit bis zur Rückkehr
    sowie unzureichende Kenntnisse von Haupt- und Realschul-     sinnvoll zu überbrücken. Einheimische Schüler dürfen nicht
    absolventen den Nachwuchs in den Ausbildungsberufen.         in ihrem Lernfortschritt behindert werden.
    Zahlreiche Lehrstellen können aus Mangel an ausreichend
    qualifizierten Bewerbern nicht besetzt werden, ein Viertel   8.5 Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister
    der Lehrlinge bricht die Ausbildung ab. Ähnlich verhält es   wieder einführen
    sich mit den Abbrecherquoten bei Studenten.
                                                                   Die EU- weite Harmonisierung von Studiengängen (Bolog-
      Wir wollen das weltweit geschätzte berufliche Bildungs-    na-Prozess) hat zu einer Verschulung des Studiums, zu Über-
    und Ausbildungssystem stärken. Der Wert und Nutzen der       regulierung und Bürokratie geführt. Die akademische Freiheit
    beruflichen Bildung muss stärker gewürdigt werden.           wurde beschnitten, ein Studienplatzwechsel erschwert. Bei
                                                                 der hohen Zahl von 18.044 Studiengängen (Stand 2015/16),
    8.3 Keine ideologisch motivierte Inklusion:                  die durch den Zwang zur Profilierung entstanden sind, ist die
    Förder- und Sonderschulen erhalten                           Vergleichbarkeit von Abschlüssen deutlich erschwert. Arbeit-
                                                                 geber kritisieren die geringe Qualifikation von Bachelor-Ab-
      Die Forderung der Vereinten Nationen, behinderten          solventen.
    Kindern Teilhabe am Bildungssystem zu garantieren, ist in
    Deutschland bereits erfüllt. Kinder mit besonderem Förder-     Die AfD will die bewährten Diplom- und Magisterstudien-
    bedarf erhalten in der Förderschule eine umfassende Unter-   gänge wieder einführen. Die Modularisierung des Studiums
    stützung, die die Regelschule nicht leisten kann.            und die Akkreditierungsagenturen sollen abgeschafft werden.

      Die AfD setzt sich deshalb für den Erhalt der Förder- und    Das Promotionsrecht muss Universitäten vorbehalten
    Sonderschulen ein.                                           bleiben. Deutsch muss als Lehr- und Wissenschaftssprache
                                                                 erhalten bleiben.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung                                             45

8.6 Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit                  Da die islamischen Gemeinschaften in Deutschland keine
von Forschung und Lehre bewahren                               kirchenähnliche Struktur aufweisen, kann ihnen das Privi-
                                                               leg eines ,,bekenntnisgebundenen" Religionsunterrichts an
  Deutschland muss ein Land der Spitzenforschung bleiben.      staatlichen Schulen nicht zugestanden werden.
Wir wollen eine höhere Grundfinanzierung der Hochschulen
einführen, um deren Abhängigkeit von Drittmitteln zu ver-      8.9 Keine Sonderrechte für Muslime an unseren
ringern. Hochschulen sollen das Recht besitzen, Bewerber       Schulen
durch Aufnahmeprüfungen auszuwählen. Der durch plan-
wirtschaftliche Zielvorgaben zu Studentenzahlen, Studiener-      Muslimische Schüler müssen genauso wie alle anderen
folg und anderen Quoten erzeugte Zwang zur Nivellierung ist    Schüler auch am Sport- und Schwimmunterricht sowie an
zu beenden.                                                    Klassenfahrten teilnehmen. Nur so können wir der Her-
                                                               ausbildung von Parallelgesellschaften gegensteuern und
8.7 Keine ideologische Beeinflussung an der                    den Schülern Teilhabechancen eröffnen, damit Anpassung
Schule: Die Neutralität der Schule muss gewahrt                gelingt.
bleiben
                                                               8.10 Kein Koranunterricht durch verfassungs-
  Das Klassenzimmer darf kein Ort der politischen Indoktri-    feindliche Moscheevereine
nation sein. An deutschen Schulen wird oft nicht die Bildung
einer eigenen Meinung gefördert, sondern die unkritische         Die Koranschulen in Deutschland werden zumeist von
Übernahme ideologischer Vorgaben. Leitbild der schulischen     Moscheevereinen betrieben. Viele dieser Vereine stehen un-
Bildung muss jedoch der selbstständig denkende Bürger          serer freiheitlich-demokratischen Grundordnung ablehnend
sein.                                                          gegenüber.

8.8 Keinen bekenntnisgebundenen Islam-                           Wir fordern deshalb eine flächendeckende Überprüfung al-
unterricht an deutschen Schulen                                ler Moscheevereine und bei Verdacht auf Verfassungsfeind-
                                                               lichkeit als Sofortmaßnahme ein Verbot, Koranunterricht zu
  Islamunterricht an deutschen Schulen dient derzeit nicht     erteilen.
der Integration, sondern fördert ein Verharren in Einstellun-
gen, die echte Integration verhindern.

  Integration heißt nicht, dass Deutschland sich Muslimen
anpasst. Integration heißt, dass die Muslime sich Deutsch-
land anpassen.
  KAPITEL 9

Kultur und Medien
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Kultur und Medien                                                                              47

9.1 Deutsche Leitkultur statt ,,Multikulturalismus"             9.2 Die deutsche Sprache als Zentrum
                                                                unserer Identität
  Die AfD bekennt sich zur deutschen Leitkultur. Diese fußt
auf den Werten des Christentums, der Antike, des Humanis-         Die Nationalsprache ist das Herz einer Kulturnation. Als
mus und der Aufklärung. Sie umfasst neben der deutschen         zentrales Element deutscher Identität will die AfD die deut-
Sprache auch unsere Bräuche und Traditionen, Geistes- und       sche Sprache als Staatssprache im Grundgesetz festschrei-
Kulturgeschichte. Unser liberaler Rechtsstaat, unsere Wert-     ben. An deutschen Schulen darf es kein Zurückweichen des
schätzung von Bildung, Kunst und Wissenschaft und der           Deutschen vor Einwanderersprachen geben.
sozialen Marktwirtschaft als Ausdruck menschlicher Kreati-
vität und Schaffenskraft sind damit engstens verbunden.           Auf EU-Ebene wollen wir dafür sorgen, dass das Deutsche
                                                                dem Englischen und Französischen auch in der alltäglichen
  Die Ideologie des ,,Multikulturalismus" gefährdet alle        Praxis gleichgestellt wird, solange die EU noch besteht.
diese kulturellen Errungenschaften. Kultur ist nur als etwas
wechselbezügliches Ganzes von Gesellschaften zu verstehen.        Die AfD sieht mit Sorge, wie die deutsche Sprache in Wis-
,,Multi-Kultur" ist Nicht-Kultur oder Parallelität von Kultu-   senschaft und Wirtschaft zunehmend durch das Englische
ren und damit Ausdruck von Parallelgesellschaften, die stets    ersetzt wird und will dem mit gezielten Fördermaßnahmen
zu innenpolitischen Konflikten und zur Funktionsunfähig-        entgegenwirken.
keit von Staaten führen.
                                                                  ,,Politisch korrekte" Sprachvorgaben lehnen wir entschie-
  Die Zivilgesellschaften funktionierender Staaten sind da-     den ab, weil sie einer natürlichen Sprachentwicklung entge-
her aufgerufen, ihre Kulturen zu schützen und eigenständig      genstehen und die Meinungsfreiheit einengen.
weiterzuentwickeln. Dies gilt natürlich auch für die deutsche
kulturelle Identität. Der in Europa bereits stattfindende Kul-  9.3 Ideologiebesetzte kulturpolitische Vorgaben
turkampf zwischen Abendland und dem Islam als Heilslehre        des Staates beseitigen
und Träger von nicht integrierbaren kulturellen Traditionen
und Rechtsgeboten kann nur abgewendet werden durch ein            Nirgendwo ist die ideologische Beeinflussung seitens des
Bündel von defensiven und restriktiven Maßnahmen, die           Staates so stark wie in der Kulturpolitik. Die AfD will die Kul-
eine weitere Zerstörung der europäischen Werte des Zusam-       turpolitik an fachlichen Qualitätskriterien und ökonomischer
menlebens aufgeklärter Bürger verhindern.                       Vernunft anstatt an politischen Vorgaben ausrichten. Dem-
                                                                entsprechend müssen der Einfluss der Parteien auf das Kul-
  Die AfD wird nicht zulassen, dass Deutschland aus falsch      turleben zurückgedrängt, gemeinnützige private Kulturstif-
verstandener Toleranz sein kulturelles Gesicht verliert.        tungen und bürgerliche Kulturinitiativen gestärkt werden.
48  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Kultur und Medien

      Die aktuelle Verengung der deutschen Erinnerungskul-           Der neue Bürgerrundfunk soll ein schlankes Medium sein,
    tur auf die Zeit des Nationalsozialismus ist zugunsten einer   welches sich auf objektive Berichterstattung sowie kulturelle
    erweiterten Geschichtsbetrachtung aufzubrechen, die auch die   und bildende Inhalte fokussiert. Das Angebot wird über-
    positiv identitätsstiftenden Aspekte deutscher Geschichte mit  wiegend verschlüsselt/passwortgeschützt, sodass nur noch
    umfasst.                                                       freiwillige Zahler Zugang haben. Um den Einfluss der Politik
                                                                   ­ egal welcher Ausrichtung ­ zu reduzieren, sollen insbeson-
    9.4 Bekenntnis zur Kulturhoheit der Länder ­                   dere die gesellschaftlichen Vertreter in den Kontroll-
    keine ,,politisch korrekte" Kunst und Kultur!                  gremien durch freie und demokratische Wahlen vom Bürger
                                                                   bestimmt werden.
      Die AfD bekennt sich zur Kulturhoheit der Bundesländer.
    Kulturelle Förderprogramme des Bundes und der EU, die an       9.6 Das Internet als Ort der freien Meinungs-
    ideologische Zielvorgaben gekoppelt sind, wollen wir durch     äußerung erhalten
    Förderlinien ersetzen, die der Bewahrung des kulturellen
    Erbes oder dessen würdiger Fortschreibung dienen.                Das Internet als Medium der Kommunikation, Informa-
                                                                   tion und freien Meinungsäußerung darf abseits der Verfol-
      Für ,,politisch korrekte" Kunst und Kultur darf es keine     gung von Straftaten keinerlei Beschränkung und Zensur
    staatlichen Anreize geben.                                     unterliegen.

    9.5 Medien: Für eine zeitgemäße Medienpolitik:
    Rundfunkbeitrag abschaffen

      Der gegenwärtige öffentlich-rechtliche Rundfunk wird
    durch Zwangsbeiträge finanziert, ist mit einem Jahresbud-
    get von über neun Milliarden Euro viel zu teuer und wird in
    einer Weise von der Politik dominiert, die einer Demokratie
    unwürdig erscheint. Die AfD setzt sich dafür ein, die Rund-
    funkanstalten grundlegend zu reformieren.

      Der Rundfunkbeitrag ist abzuschaffen, damit in Zukunft
    jeder Bürger selbst und frei entscheiden kann, ob er das
    öffentlich-rechtliche Angebot empfangen und bezahlen will.
  KAPITEL 10

Steuern und Finanzen,
Wirtschaft und Arbeit
50  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit

      Unser Steuersystem ist das komplexeste der Welt. Eine       10.1 Steuern
    Vereinfachung wurde von den etablierten Parteien schon
    lange versprochen, aber nie realisiert. Globalisierung und      Die AfD wendet sich gegen eine Ausweitung der Abgaben-
    Euro-Krise erfordern ein grundsätzliches Umdenken. Die        belastung und fordert die Absenkung der allgemeinen Mehr-
    demografische Entwicklung bringt die sozialen Sicherungs-     wertsteuer um 7 Prozentpunkte sowie die Einführung einer
    systeme in Gefahr. Die ungesteuerte Migration verschlim-      allgemeinen Abgabenbremse (für Steuern, Beiträge und
    mert diese Probleme dramatisch. Die Behauptung, sie trage     Gebühren) zugunsten der Bürger. Diese ist im Grundgesetz
    zur Problemlösung bei, widerspricht allen Tatsachen. Eine     festzuschreiben.
    solche Aussage hat ausschließlich propagandistischen Cha-
    rakter.                                                         Damit soll verhindert werden, dass Steuern und Abgaben in
                                                                  Zukunft beliebig erhöht werden können. Die Obergrenze sollte
      Es ist Zeit für eine grundlegende Reform, die bereits im    maximal der heutigen Abgabenquote entsprechen und mittel-
    Grundsatzprogramm der AfD angelegt ist:                       fristig 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts nicht überstei-
                                                                  gen. Eine solche Politik ist erforderlich, weil sowohl die Staats-
            Reduzierung der Steuer- und Abgabenquote              finanzierung als auch der Wohlstand der Bürger in erster Linie
            Reformierung der Steuersysteme                        von einer blühenden Wirtschaft abhängen. Neben innovativer
            die Bezahlung von Kirchenrepräsentanten wie           Forschung und gut ausgebildeten Menschen braucht der
     Bischöfen etc. aus allgemeinen Steuermitteln ist             Wirtschaftsprozess finanzielle Rahmenbedingungen, welche
    abzuschaffen                                                  die Eigenfinanzierung für die technologische Infrastruktur der
            Rückbau der Bürokratie                                Zukunft ermöglichen und die internationale Wettbewerbsfä-
            mittelstandsfreundliche Wirtschaftspolitik            higkeit auch bei der Abgabenlast gewährleisten.

      Eine durch Staatsverschuldung finanzierte Stützung der        Die AfD will, dass eine seit Jahrzehnten in etlichen Wahl-
    Renten- und Sozialsysteme kommt für die AfD nicht in Be-      kämpfen von unterschiedlichen Parteien versprochene
    tracht. Dies wäre keine nachhaltige Politik.                  Steuerreform, die diesen Namen verdient, Wirklichkeit wird.
                                                                  Die Vergangenheit hat gezeigt, dass ein ,,Herumdoktern" am
      Auch die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse           bestehenden Steuersystem dieses nur komplexer und keines-
    verbietet eine solche Politik. Vorrangig sind Subventionen    wegs gerechter macht.
    abzubauen und überflüssige Staatsausgaben zu kürzen.
                                                                    Wir sind bereit, gemeinsam mit allen demokratischen
      Die AfD ruft alle demokratisch legitimierten Parteien auf,  Parteien, Tarifparteien, Verbänden und wissenschaftlichen
    sich in der nächsten Legislaturperiode an einem großen        Einrichtungen ein zukunftsorientiertes Steuersystem auf den
    Steuer- und Sozialreformprozess zu beteiligen.                Weg zu bringen, das selbstverständlich auch die erforderlichen
                                                                  sozialen Belange berücksichtigt.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit                                                51

  Leitideen der AfD sind dabei:                                 der Ausgaben ist auf die strengen Vorgaben einer Schul-
        Einfach, transparent und gerecht. Der progressive       denbremse zu beschränken. Die Bürger haben ein Recht auf
                                                                verlässliche staatliche Rahmenbedingungen, die ihnen eine
 Anstieg der Steuer wird durch Steuerstufen abgelöst.           nachhaltige Lebensplanung gewährleisten.
        Eine Indexierung der Tarife, Freibeträge und
                                                                  Zur Vermeidung von Erblasten für spätere Generationen
 Freigrenzen, Pauschbeträge und Pauschalen muss die             ist die Tilgung bestehender Schulden verbindlich gesetzge-
 schleichende (heimliche) Steuererhöhung vermeiden.             berisch zu regeln.

        Entlastung der geringen und mittleren Einkommen:          Gesamtgesellschaftliche Aufgaben will die AfD über den
 Der Grundfreibetrag wird auf das pfändungsfreie Ein-           Bundeshaushalt finanzieren. Dies gebieten die Gerechtigkeit
 kommen angehoben und die Stufen werden so gewählt,             und die Forderung nach einer transparenten Haushaltsfüh-
 dass Gering- und Durchschnittsverdiener entlastet              rung. Demzufolge sind Nebenhaushalte und Übertragung
werden.                                                         von gesamtgesellschaftlichen Lasten zur Schönung des Bun-
                                                                deshaushalts beispielsweise an die Sozialkassen abzulehnen.
        Das Ehegattensplitting wird durch ein sozial gerechtes
 Familiensplitting ergänzt, bei dem das Familienein-              Die Alternative für Deutschland fordert die verpflichten-
 kommen auf alle Familienmitglieder verteilt wird vor           de Einführung der kaufmännischen Buchführung für alle
der Tarifanwendung.                                             Staatshaushalte.

        Schaffung einer fairen Unternehmensbesteuerung.           Der darin in Zukunft abgebildete jährliche Werteverzehr
        Gewinne sind dort zu versteuern, wo sie erwirtschaftet  aller Vermögensgegenstände, die einem solchen unterliegen,
werden.                                                         ist in den Haushalten zu erwirtschaften und zu thesaurieren.
                                                                Haushalte sind nur dann ausgeglichen, wenn diese Vermö-
  Die AfD ist für eine Abschaffung der Erbschaftsteuer als      gensverluste monetär erwirtschaftet sind, wie dies schon
Substanzsteuer und gegen die Reaktivierung der Vermö-           heute für alle Kommunalhaushalte vorgeschrieben ist.
gensteuer.
                                                                  Diese kaufmännische Betrachtungsweise muss in der Zu-
  Intakte Familien denken und leben in Generationenzusam-       kunft auch angewendet werden auf alle Versorgungsanwart-
menhängen. Die Übergabe von Vermögen ­ auch und gerade          schaften, welche die Bediensteten der öffentlichen Verwal-
in Unternehmen gebundenes ­ ist Privatangelegenheit und         tung gegenüber öffentlichen Dienstherrn bzw. Arbeitgebern
darf nicht dem Staatszugriff ausgesetzt werden.                 erwerben.

10.2 Haushaltspolitik

  Das primäre finanzwirtschaftliche Ziel der Alternative
für Deutschland sind ausgeglichene Haushalte. Die Staats-
ausgaben sind durch Einnahmen zu decken. Die Erhöhung
von Abgaben oder Aufnahme von Schulden zur Deckung
52  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit

    10.3 Soziale Arbeitswelt                                      10.4 Arbeitslosigkeit und Qualifikation für
                                                                  Langzeitarbeitslose
      Die AfD befürwortet einen gesetzlichen Mindestlohn, da
    er bei den jetzigen Verhältnissen die vergleichsweise schwa-    Die Arbeitslosigkeit, insbesondere die Dauerarbeitslosig-
    che Position der Niedriglohnempfänger gegenüber den           keit, konnte bisher nachhaltig nicht gesenkt werden. Die
    Interessen der Arbeitgeber stärkt.                            heutigen Eingliederungs- und Qualifizierungsmaßnahmen
                                                                  gehen vielfach an den Bedürfnissen des Arbeitsmarkts
      Insbesondere erlaubt der Mindestlohn eine Existenz          vorbei. Deshalb können viele offene Stellen nicht besetzt
    jenseits der Armutsgrenze und die Finanzierung einer, wenn    werden.
    auch sehr bescheidenen, Altersversorgung, die ansonsten
    im Wege staatlicher Unterstützung von der Gesellschaft zu       Wir fordern daher eine bedarfsangepasste Qualifizierung
    tragen wäre. Mindestlöhne verhindern somit auch die Priva-    für Arbeitslose.
    tisierung von Gewinnen bei gleichzeitiger Sozialisierung der
    Armutskosten.                                                   Diese muss in enger Abstimmung insbesondere mit der
                                                                  mittelständischen Wirtschaft erfolgen, bei welcher 80 Pro-
      Der zunehmende Anteil von prekären Beschäftigungsver-       zent der Arbeitnehmer Deutschlands beschäftigt sind.
    hältnissen wirkt sich negativ auf den Wohlstand aus. Daraus
    entstehen Negativwirkungen für die Demografie. Zudem            Die AfD setzt sich ferner für die Schaffung eines Angebots
    leidet der Aufbau der eigenen Altersvorsorge.                 zur Bürgerarbeit ein.

      Die AfD fordert deshalb auch eine gesetzliche Obergrenze      Unter Bürgerarbeit ist die Ausübung gemeinnütziger
    von 15 Prozent Beschäftigten mit Leih- oder Werkverträgen     Arbeit durch Langzeitarbeitslose zu verstehen, die nicht in
    in Unternehmen.                                               Konkurrenz zum Arbeitsmarkt steht. Bürgerarbeit soll ca. 30
                                                                  Wochenstunden umfassen und sozialversicherungspflichtig
      Leiharbeit muss nach einer sechsmonatigen Beschäfti-        entlohnt werden.
    gungszeit einer festen Anstellung gleichgestellt werden.
    Zeitarbeitsverträge dürfen nur einmal verlängert werden. Sie    Den Langzeitarbeitslosen wird so die Ausübung sinnvoller
    dürfen nur unter festgelegten Bedingungen abgeschlossen       Tätigkeiten eröffnet und die Gesellschaft erhält einen Gegen-
    werden.                                                       wert für die Unterstützungsleistungen. Langzeitarbeitslose
                                                                  können so wieder an den ersten Arbeitsmarkt herangeführt
                                                                  werden. Wer Bürgerarbeit leistet, soll seine Vermögensver-
                                                                  hältnisse nicht offenbaren müssen.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit                                                   53

10.5 Keine Manipulation der Arbeitslosenquote                    Die AfD geht von der Prämisse aus, dass die Wirtschaft für
                                                               die Menschen da ist und nicht die Menschen für die Wirt-
  Die Bundesagentur für Arbeit berechnet im Auftrag der        schaft. Wohlstand misst sich materiell, hat aber auch soziale
Bundesregierung eine Arbeitslosenquote, die dem Wähler         und immaterielle Aspekte: Freiheit, Selbstbestimmung, Teil-
suggeriert, dass die Arbeitslosigkeit stetig sinkt. Dies wird  habe. Unsere Wirtschafts- und Steuerpolitik sehen wir auch
durch Anwendung einer Vielzahl von Detailvorschriften ma-      als Teil der Sozialpolitik. Ziel ist die Schaffung auskömmlicher
nipulativ erreicht, indem Hunderttausende von Arbeitslosen     Arbeitsplätze für alle dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen-
nicht berücksichtigt werden.                                   den Mitbürger.

  Die AfD fordert, die Arbeitslosenquote auf Basis der tat-      Hierzu planen wir folgende Maßnahmen:
sächlichen Arbeitslosenzahlen zu berechnen, um die realen              den Staat verschlanken und effizienter machen
Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt sichtbar zu machen.
                                                                  · Abbau von Subventionen, neue Subventionen
10.6 Wirtschaftspolitik für Deutschland:                       zeitlich befristen
Wohlstand für alle!
                                                                  · Vereinfachung des Steuersystems wie oben beschrieben
  Grundlegende Elemente für eine prosperierende Wirt-             · Regulierungen und Bürokratie überprüfen und abbau-
schaft sind für die AfD die Eigenverantwortung der Wirt-        en, um insbesondere die Belastungen für kleine und
schaftssubjekte mit dem Gegenstück Haftung für das ei-          mittelständische Unternehmen zu verringern.
gene Handeln, die Garantie des Privateigentums und der
Marktpreis als Steuerungsmechanismus für wirtschaftliche               die Staatsquote senken
Entscheidungen. Weitere wichtige Elemente sind die Sicher-        · Steuer-/Abgabenobergrenze einführen und Staatsver-
stellung von Wettbewerb auf den Märkten und die Verhin-        brauch senken
derung von marktbeherrschenden Stellungen sowie ein               · Klare Prioritätensetzung, welche Staatsaufgaben
unbestechliches effizientes Rechtssystem, das Rechtssicher-     wichtig sind, unwichtiges auslaufen lassen.
heit und Rechtsfrieden gewährleistet und nicht zuletzt auch
Bürger gegen Übergriffe des Staates schützt.                           wissens-/technologiebasierte Wirtschaft stärken
                                                                  · Schulische Bildung und die Forschungslandschaft
  Dies ist der Ordnungsrahmen, der in der Nachkriegszeit        verstärkt auf MINT-Fächer ausrichten
aufgebaut und lange Zeit unangetastet blieb. Wir wollen           · Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in
uns dafür einsetzen, ihn wo nötig wieder zu stärken und        Produkte fördern
insgesamt weiterhin aufrecht zu erhalten. Viele der darüber       · Unternehmergeist fördern
hinausgehenden Einzelfallregelungen sind zu überprüfen            · Steuerliche Bedingungen für Forschung und Entwick-
und gegebenenfalls abzuschaffen.                                lung sowie sich daraus ergebende Unternehmensgrün-
                                                               dungen verbessern
                                                                  · Hightechunternehmen in Deutschland erhalten und
                                                               fördern.
54  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit

            Investitionen im Inland fördern
       · Durch Subventionsabbau gesparte Mittel in
    Infrastruktur stecken
       · Energiepreise kalkulierbar machen, Förderung
     erneuerbarer Energien zurückfahren

    10.7 Gesicherte Einlagen bei Bankinsolvenzen

      Die AfD fordert, dass die Kunden das Recht auf Konten
    haben, die die Geldinstitute im Sondervermögen halten
    müssen. Diese Vermögen sind im Fall einer Bankinsolvenz
    geschützt. Bereits jetzt werden Aktien als Sondervermögen
    (Treuhandvermögen) bei Geldinstituten gehalten.

    10.8 Anspruch auf Teilhabe am digitalen Leben
    und digitaler Wirtschaft

      Die AfD fordert, dass die Voraussetzungen geschaffen
    werden, um Haushalte sowie klein- und mittelständische
    Betriebe ­ unabhängig davon, ob diese sich in urbanen Räu-
    men oder sich in ländlichen Regionen befinden ­ innerhalb
    von zwei Jahren an schnelle Breitbandnetze angeschlossen
    werden können. Staatliche Unterstützungsprogramme sollen
    finanzielle Belastungen abmildern. Allen Haushalten sowie
    klein- und mittelständischen Betrieben soll somit ­ unab-
    hängig von ihrem Standort ­ die Anbindung an die Breit-
    bandinfrastruktur möglich sein. Der Anschluss der letzten
    ,,Meile", von der verlegten Grundinfrastruktur zum Haus-
    oder Firmenanschluss, muss eine sicherzustellende Option
    für Privathaushalte und klein- und mittelständische Betriebe
    werden.
  KAPITEL 11

Sozialpolitik
56  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik

    11.1 Sozialpolitik und Zuwanderung                               11.2 Benachteiligung von Familien beseitigen und
                                                                     Kinderarmut bekämpfen
      Unser Land steht vor großen sozialen Herausforderungen.
    Es gilt die hohe Kinderarmut und die drohende Altersar-            Die Abgabenlast für Familien ist zu hoch. Obwohl das
    mut zu bekämpfen. Eine Vielzahl von Arbeitslosen ist in          Bundesverfassungsgericht gefordert hat, die Existenzminima
    Beschäftigung zu bringen. Die Infrastruktur unseres Landes       von Kindern und Eltern wirksam steuerfrei zu stellen, ist der
    ist in Teilen heruntergewirtschaftet, ohne dass dies in den      Gesetzgeber dem nicht angemessen nachgekommen.
    öffentlichen Haushalten abgebildet wird. Die Stabilisierung
    der Sozialsysteme erfordert bei einer schrumpfenden und            Die AfD setzt sich für die nachhaltige steuerliche Entlas-
    alternden Bevölkerung besondere Anstrengungen. Unsere            tung von Familien durch Einführung eines Familiensplit-
    begrenzten Mittel stehen deshalb nicht für eine unverant-        tings ein, welches das Familieneinkommen vor Versteuerung
    wortliche Zuwanderungspolitik, wie sie sich kein anderes         auf die Familienmitglieder rechnerisch verteilt.
    europäisches Land zumutet, zur Verfügung. Sowohl die
    Euro-Rettungspolitik als auch die Niedrigzinspolitik der EZB       In diesem Zuge sind auch die steuerlichen Benachteili-
    erschweren diese notwendige Reformpolitik für Deutsch-           gungen von Kindern und Eltern aus Trennungs- und Schei-
    land. Auch deshalb müssen die Weichen für den Euro und           dungsfamilien zu beseitigen. Der Erwerb von Wohneigentum
    Europa völlig neu gestellt werden.                               durch Familien sollte z.B. durch zinslose Darlehen, Zuschüs-
                                                                     se und Erlass der Grunderwerbsteuer erleichtert werden.
      Unser Sozialstaat kann nur erhalten bleiben, wenn die ge-
    forderte finanzielle Solidarität innerhalb einer klar definier-    Die AfD setzt sich auch für eine bessere Berücksichtigung
    ten und begrenzten Gemeinschaft erbracht wird. Eine Auflö-       der Leistungen von Eltern in der Rentenversicherung ein.
    sung des Nationalstaats führt unweigerlich zur Gefährdung        Die Kinder von heute sind die potenziellen Beitragszahler
    unserer gewohnten sozialstaatlichen Errungenschaften.            von morgen. Wer Kinder großzieht und Rentenversiche-
                                                                     rungsbeiträge leistet, trägt deshalb doppelt zur Sicherung
                                                                     der Renten bei.

                                                                       Erziehungszeiten müssen deshalb eine dieser Leistung
                                                                     angemessene Rentenerhöhung der Eltern zur Folge haben.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik                                                                              57

11.3 Grundsätzliches zur Rente                                   Bekanntlich wird bereits in naher Zukunft die Zahl der
                                                               Rentner im Verhältnis zur Zahl der Beitragszahler überpro-
  Den Menschen in unserem Land wieder Sicherheit im            portional steigen. Die jüngeren Generationen der Beitrags-
Arbeitsleben und im Alter zu geben, ist der Alternative für    zahler werden diese finanzielle Verpflichtung nicht alleine
Deutschland ein besonderes Anliegen. Nur mit einer ausrei-     schultern können. Es wird daher notwendig sein, die staat-
chenden Versorgung im Alter kann Altersarmut verhindert        lichen Transferzahlungen aus allgemeinen Steuermitteln
werden. Das Bestreben der AfD ist es daher, das System         an die Rentenversicherung erheblich zu erhöhen, um die
der gesetzlichen Rentenversicherung so zu gestalten, dass      Beiträge der arbeitenden Menschen in erträglichen Grenzen
es leistungsfähig und den Herausforderungen der Zukunft        zu halten.
nachhaltig gewachsen ist. Die besondere demografische He-
rausforderung der nächsten Jahrzehnte wird ­ mindestens          Auch aus diesem Grund ist die derzeitige Migrationspolitik
vorübergehend ­ eine stärkere Mitfinanzierung aus Steuer-      sofort zu beenden. Die zur Zeit dort mobilisierten jährlichen
mitteln erforderlich machen.                                   Milliardenbeträge, mit steigender Tendenz für die Zukunft,
                                                               müssen in die Stabilisierung der Alterssicherung der deut-
  Unbeschadet solcher Hilfestellung außerhalb der Bei-         schen Bevölkerung umgelenkt werden.
tragsfinanzierung der staatlichen Renten müssen die bei-
den Säulen Betriebsrente und rein private Altersvorsorge         Bezieher von Altersrenten sollen ohne Einschränkung
gesetzgeberisch gestärkt werden. Hierzu bedarf es der          ihrer Rentenbezüge einer entgeltlichen Beschäftigung
Steuerfreistellung der Ansparbeiträge verbunden mit einer      nachgehen können. Diese Einkommen sollen von Arbeit-
nachgelagerten Ertragsbesteuerung. Für eine wirkungsvolle      nehmer- und Arbeitgeberbeiträgen zur Rentenversicherung
Ausgestaltung solcher Systeme ist die Zinspolitik der EZB      freigestellt werden können.
tödlich. Auch deshalb muss Deutschland aus der Eurozone
austreten, sofern nicht unverzüglich Änderungen in die Tat     11.5 Rente und versicherungsfremde Leistungen
umgesetzt werden.
                                                                 Die AfD tritt dafür ein, dass Leistungen aus Mitteln der
11.4 Rente und Lebensarbeitszeit                               staatlichen Rentenversicherung, die sich nicht über Maßstä-
                                                               be sozialer Verteilungsgerechtigkeit innerhalb der gesamten
  Bei einer Lebensarbeitszeit von bis zu 45 Jahren soll künf-  Solidargemeinschaft rechtfertigen lassen (,,echte" versiche-
tig der Rentenanspruch abschlagsfrei gegeben sein. Bei der     rungsfremde Leistungen) entweder ausgegliedert oder über
Berechnung der Rente werden alle Beitragszeiten in dem         staatliche Transferleistungen finanziert werden. Allein im
Maß berücksichtigt, in dem sie tatsächlich erbracht wurden.    Jahr 2015 sind aus dem Etat der Rentenversicherung versi-
                                                               cherungsfremde Leistungen in zweistelliger Milliardenhöhe
                                                               erfolgt.
58  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik

    11.6 Doppelbesteuerung der staatlichen Rente                   Monaten erhalten ehemals langjährig Erwerbstätige Arbeits-
    vermeiden                                                      losengeld II in gleicher Höhe und für die gleiche Zeitdauer
                                                                   Leistungen wie Arbeitslose, die noch nie zuvor Beiträge an
      Die AfD setzt sich dafür ein, zu überprüfen, ob die im Zuge  die Arbeitslosenversicherung gezahlt haben. Dies stellt eine
    der Einführung einer nachgelagerten Rentenbesteuerung          Geringschätzung der langjährigen Beitragszahler dar.
    vom Bundesverfassungsgericht als unrechtmäßig erkannte
    Doppelbesteuerung der Renten tatsächlich durch die derzei-       Die AfD setzt sich für eine Bezugsdauer von Arbeitslosen-
    tige gesetzgeberische Regelung vermieden wird.                 geld I in Abhängigkeit von der Dauer der Vorbeschäftigung
                                                                   ein. Der Selbstbehalt bei der Berechnung von Arbeitslosen-
    11.7 Grundsicherung im Alter: Wer gearbeitet hat,              geld II ist sanktionsfrei zu erhöhen.
    muss später mehr haben
                                                                     Dies ist ein Gebot der Gerechtigkeit, um unterschiedliche
      Erwerbstätige, die jahrzehntelang sozialversicherungs-       Erwerbsbiografien bei Arbeitslosigkeit auch differenziert zu
    pflichtig beschäftigt waren, aber beispielsweise durch         behandeln.
    niedrige Entlohnung oder unterbrochene Erwerbsbiografien
    keinen Rentenanspruch aufbauen konnten, der das Niveau         11.9 Paritätische Finanzierung der Kranken- und
    der Grundsicherung übersteigt, werden derzeit genauso          Pflegeversicherung
    behandelt, wie Personen, die niemals sozialversicherungs-
    pflichtig beschäftigt waren. Das ist ungerecht.                  Die AfD setzt sich dafür ein, dass der Arbeitgeberanteil
                                                                   zur Kranken- und Pflegeversicherung wieder auf die gleiche
      Die AfD will daher dafür sorgen, dass durch Arbeits-         Höhe wie der Arbeitnehmeranteil festgelegt wird.
    leistung und andere anrechenbare Zeiten, zum Beispiel
    Erziehungszeiten, erworbene Rentenansprüche mit einem            Die Risiken der Kostensteigerungen im Gesundheitswesen
    angemessenen Aufschlag zur Grundsicherung Berücksichti-        allein auf die Arbeitnehmer abzuwälzen, wie es die letzten
    gung finden.                                                   Bundesregierungen getan haben, ist unsystematisch.

    11.8 Gerechtigkeit beim Arbeitslosengeld

      Seit der Sozialrechtsreform 2005 (Hartz-Reform) wird bei
    der Festlegung der Höhe des Anspruchs auf Arbeitslosengeld
    II und ­ von geringfügiger Stufung abgesehen ­ der Bezugs-
    dauer von Arbeitslosengeld I nicht berücksichtigt, ob und
    gegebenenfalls wie lange der Betroffene zuvor sozialversi-
    cherungspflichtig erwerbstätig war. Nach in der Regel zwölf
  KAPITEL 12

Unser Gesundheitssystem
ist in Gefahr
60  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr

      Die Gesundheitspolitik in Deutschland steht angesichts der     12.3 Dem ,,Pflegenotstand" entgegenwirken
    demografischen Entwicklungen vor großen Herausforderun-
    gen. Die Sicherstellung der medizinischen Versorgung für           In allen vollstationären medizinischen Einrichtungen
    alle Bürger in Stadt und Land gehört zu den Grundpfeilern        entwickelt sich ein Mangel an qualifiziertem Pflegepersonal
    des modernen Sozialstaates.                                      (,,Pflegenotstand"). Eine Hauptursache ist, dass die Perso-
                                                                     nalkosten im ,,DRG-Fallpauschalensystem" der Krankenhäu-
      Wir setzen uns für eine leistungsfähige, flächendeckende       ser unzulänglich abgebildet sind. In den Krankenhaus-
    und möglichst wohnortnahe medizinische Versorgung für            entgelten sind die tariflichen Entgeltsteigerungen deshalb
    alle Bürger ein ­ im ambulanten wie im stationären Bereich.      nur teilweise enthalten. Aufgrund dieser Deckungslücke
                                                                     sehen sich viele Krankenhäuser gezwungen, Personalstellen,
    12.1 Finanzierung der Gesundheit ­ grundlegende                  insbesondere bei der Pflege, einzusparen. Das führt zu einer
    Probleme beseitigen                                              unzumutbaren Verschlechterung der Arbeitsbedingungen
                                                                     und Nachteilen für die Patienten.
      Die Finanzierung unseres Gesundheitswesens wird durch
    allgemeine politische Fehlentwicklungen bedroht: Die von           Als Ursachen für den fehlenden Berufsnachwuchs spielen
    den Kassen zu tragenden Kosten für Migranten, Flüchtlin-         der hohe Leistungsdruck und die zuweilen unangemessene
    ge und Asylbewerber laufen aus dem Ruder und durch die           Entlohnung eine Rolle.
    verfehlte Zinspolitik der europäischen Zentralbank können
    die kapitalgedeckten privaten Krankenversicherungen keine          Die Akzeptanz und Attraktivität des Pflegeberufs muss
    ausreichenden Rücklagen mehr bilden.                             erhöht werden, um dem bestehenden und absehbar zuneh-
                                                                     menden Mangel an qualifiziertem Pflegepersonal zu begeg-
    12.2 Ärztliche Versorgung auf dem Land                           nen.
    sicherstellen
                                                                       Die AfD fordert einen verbindlichen, länderübergrei-
      Die Arztsitze sind zwischen Stadt und Land ungleich            fenden Mindestpersonalschlüssel für das Pflegepersonal,
    verteilt. Niederlassungen auf dem Land sind häufig nicht at-     der auch bei den Krankenhausentgelten Berücksichtigung
    traktiv. Wir wollen dazu beitragen, es für Ärzte attraktiver zu  finden muss.
    machen, sich wieder vermehrt auf dem Land niederzulassen.
    Auch die Kommunen und Landkreise sowie die Bundeslän-
    der sind gefordert, Anreize zu schaffen.

      Wir wollen sicherstellen, dass auch ländliche Regionen
    medizinisch gut versorgt sind und sich dort wieder mehr
    Ärzte niederlassen.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr                                                   61

12.4 Stationäre Versorgung durch Investitionen               lungsfällen überschwemmt. Wir setzen uns deshalb, wie in
sicherstellen                                                einigen Bundesländern bereits praktiziert, für die Einrich-
                                                             tung von Portal-Praxen aus dem niedergelassenen Bereich
  Wir wollen die wirtschaftliche Lage der Krankenhäuser      am Krankenhaus ein.
durch Abbau von Investitionsstaus verbessern und damit
auch die Chance für den Erhalt von wohnortnahen Häusern      12.6 Ambulante Versorgung durch ein
in kommunaler Trägerschaft erhöhen.                          Hausarztsystem optimieren

  Die wirtschaftlich angespannte Lage der meisten Kranken-     Durch das flächendeckende Angebot eines Hausarztsys-
häuser wird durch die fehlende Investitionsfinanzierung der  tems sollen ambulante Behandlungen besser koordiniert
Länder weiter verschärft. Seit Jahren werden nur etwa die    und Doppeluntersuchungen vermieden werden. Das Kos-
Hälfte der ca. 5,5 Milliarden Euro für den Erhalt der Kran-  tenbewusstsein und die Eigenverantwortlichkeit des Bürgers
kenhäuser erforderlichen Mittel bereitgestellt. Die daraus   sollen gestärkt werden. Die freie Arztwahl muss sicherge-
resultierende Notwendigkeit, Investitionsmittel aus den      stellt sein.
Behandlungspauschalen zu finanzieren, führt zur weiteren
Verschärfung der finanziellen Situation vieler Krankenhäu-   12.7 Ärzte und Therapeuten überwiegend in
ser. Nicht wenige Kommunen sahen sich deshalb veranlasst,    Deutschland ausbilden
Krankenhäuser an private Träger zu verkaufen. Unverkenn-
bar ist seit Einführung der Fallpauschalen (DRG) im Jahr       Gesundheit ist immer auch eine Frage des Vertrauens.
2002 eine Privatisierungswelle zu verzeichnen.               Bei Ärzten, Therapeuten oder Pflegekräften, die sprachliche
                                                             Defizite aufweisen, kann keine Vertrauensbasis entstehen.
  Wir unterstützen die Trägervielfalt im Krankenhauswe-      Die Beschäftigung von ausländischem Personal, das oftmals
sen und lehnen eine Entwicklung hin zur Monopolbildung       sprachliche Defizite aufweist, kann somit keine Lösung zur
entschieden ab.                                              Behebung des Personalmangels im Gesundheitswesen sein.
                                                             Insbesondere müssen Ärzte, die in der Patientenversorgung
12.5 Krankenhaus-Notfallambulanzen entlasten                 tätig sind, über gute Sprachkenntnisse (Sprachniveau C1)
                                                             verfügen. Deren fachliche Qualifikation muss uneinge-
  Die Ambulanzen der Krankenhäuser sollen durch die Ein-     schränkt dem deutschen Standard entsprechen.
richtung von Portal-Praxen entlastet werden.
                                                               Ärzte und Therapeuten, die in Gesundheitsberufen arbei-
  Aufgrund von teilweise langen Wartezeiten im ambulanten    ten, sollen nach Möglichkeit in Deutschland ausgebildet sein
Bereich werden die Notfallambulanzen der Krankenhäuser       oder über gute deutsche Sprachkenntnisse verfügen.
mit einer zunehmenden Anzahl von unkritischen Behand-
62  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr

    12.8 Das deutsch-türkische Sozialversicherungsab- Die AfD lehnt die Schaffung einer solchen zentralen Daten-

    kommen kündigen                                               bank zur Speicherung sensibler Gesundheitsdaten ab.

      Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen             Wir befürworten aber die Speicherung eines Notfalldaten-
    aus dem Jahr 1964 regelt die Rechtsstellung türkischer oder   satzes, einschließlich eines Medikamentenplans und einer
    deutscher Staatsbürger im jeweils anderen Land. In der        Patientenverfügung, direkt auf der Karte. Für die Speiche-
    Krankenversicherung führt dies zu einer weithin unbekann-     rung und den Austausch weiterer Gesundheitsdaten schla-
    ten, eindeutigen Besserstellung türkischer Staatsangehöri-    gen wir, neben dem Datenaustausch in Praxisverbünden, die
    ger gegenüber deutschen Staatsangehörigen. Dies betrifft      Schaffung eines elektronischen Gesundheitspasses vor, bei
    insbesondere die in unserem Sozialversicherungsrecht nicht    dem die Daten nicht zentral, sondern direkt auf dem Me-
    vorgesehene Ausweitung der Familienversicherung. Der          dium gespeichert werden. In allen Fällen darf dies nur auf
    Familienbegriff richtet sich nicht nach deutschen Vorschrif-  freiwilliger Basis erfolgen.
    ten, sondern nach türkischen. Da nach türkischem Recht die
    Eltern mit zur Familie gehören, werden auch in der Türkei     12.10 Alternative Medizin als Ergänzung traditio-
    lebende Eltern türkischer Arbeitnehmer mitversichert.         neller Medizin

      Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen             Unter dem Begriff der ,,alternativen" Behandlungen
    benachteiligt einheimische Versicherte. Deshalb wollen wir    werden die unterschiedlichsten Behandlungsmethoden
    es kündigen und auf der Basis europäischer Sozialversiche-    zusammengefasst. Diese können bei Einhaltung von zu
    rungsabkommen neu verhandeln.                                 definierenden Qualitätsstandards eine sinnvolle Ergänzung
                                                                  zur herkömmlichen Medizin darstellen. In jedem Fall ist eine
    12.9 Gesundheitskarte und E-Health-Gesetz                     ganzheitliche Betrachtung und Behandlung des Patienten
                                                                  notwendig, um der Zunahme von chronischen Erkrankungen
      Medizinische Behandlungsdaten müssen aufgrund ihrer         und von Therapieresistenzen entgegenzuwirken.
    hohen Sensibilität den höchstmöglichen Schutz genießen.
    Die elektronische Gesundheitskarte (eGK), auf der bisher        Alternative Behandlungsmethoden können in bestimmten
    nur Versichertendaten gespeichert sind, soll in einer weite-  Bereichen eine Ergänzung der akutmedizinischen Behand-
    ren Ausbaustufe ein Schlüssel zu einer zentralen Datenbank    lungsmethoden darstellen.
    sein, in der neben diagnostischen Unterlagen und Untersu-
    chungsergebnissen alle Informationen aller behandelnden
    Ärzte über den Patienten (Patientenakten) zusammengetra-
    gen werden.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  63

12.11 Freiberufliche Hebammen

  Der Berufsstand der freiberuflichen Hebamme, die eine
werdende Mutter vom Beginn der Schwangerschaft bis zur
Entbindung und oft auch darüber hinaus begleitet, gerät
aufgrund der in den letzten Jahren deutlich angestiegenen
Haftpflichtprämien sehr stark unter Druck, weil diese Auf-
wendungen von vielen freiberuflich tätigen Hebammen kaum
oder gar nicht mehr verkraftet werden können. Ein ,,Ausster-
ben" des Berufsstandes in naher Zukunft ist absehbar.

  Die persönliche und individuelle Betreuung schwangerer
Frauen durch eine Hebamme des Vertrauens ist für viele
Frauen eine große Erleichterung und Hilfe nicht nur während
der Geburt, sondern auch in der Geburtsvorbereitung und der
Nachsorge für Mutter und Kind.

  Wir möchten deshalb zu einer finanziellen Entlastung des
Berufsstandes der freiberuflichen Hebammen beitragen, die
z. B. durch eine Quersubventionierung bei Haftpflichtversi-
cherungen erfolgen könnte.

12.12 Keine Freigabe von Cannabis

  Eine weitere Freigabe von Drogen bzw. suchtgefährdenden
Substanzen ist nicht nur in der Folge kostenintensiv, sondern
auch medizinisch schädlich. Ersatzpräparate wie THC stehen
für Cannabis bereits jetzt zur Verfügung. Es ist zu befürchten,
dass durch eine Freigabe von Cannabis der Drogenmiss-
brauch und die damit verbundenen gesellschaftlichen Proble-
me zunehmen.

  Die AfD lehnt deshalb die Freigabe von Cannabis ab.
  KAPITEL 13

Schluss mit der
Technologiefeindlichkeit:
Energie und Klima
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima                                 65

13.1 Klimawandel                                               13.2 Energiepolitik

  Das Spurengas Kohlenstoffdioxid (CO2) ist kein Schadstoff,     Deutschland hat Strompreise, die mit jedem Zubau weite-
sondern eine unverzichtbare Voraussetzung für alles Leben.     rer Wind- und Sonnenstromanlagen und dem Netzausbau
                                                               zwangsläufig weiter steigen. Der mit staatlicher Planwirt-
  Die Aussagen des Weltklimarats (IPCC), dass Klimaände-       schaft erzeugte Ökostrom hatte im Jahr 2015 einen Markt-
rungen vorwiegend menschengemacht seien, sind wissen-          wert von 3,3 Milliarden Euro. Zusammen mit den EEG-Sub-
schaftlich nicht gesichert. Sie basieren allein auf Rechenmo-  ventionen kostete dieser Ökostrom die Verbraucher 27,5
dellen, die weder das vergangene noch das aktuelle Klima       Milliarden Euro (Quelle: BMWi). Diese Subventionen fließen
korrekt beschreiben können. Schon vor der Industrialisie-      zu den Profiteuren der Energiewende und belasten jeden
rung gab es Warm- und Kaltperioden, die sich nicht durch       Vierpersonenhaushalt bis 2025 mit jeweils 25.000 Euro. Da-
die zugehörige CO2-Konzentration der Luft erklären lassen.     mit findet eine Umverteilung von unten nach oben statt. Die
Mit dem Beitritt zum Pariser Abkommen und dem von der          volkswirtschaftlichen Mehrkosten der geplanten Energie-
Bundesregierung erlassenen Klimaschutzplan 2050 hat            wende allein im Strombereich werden bis 2050 zusammen
Deutschland sich verpflichtet, für die sogenannte ,,Dekarbo-   mehrere Billionen Euro betragen.
nisierung" weitgehende Eingriffe in unsere Wirtschaft und
Gesellschaft vorzunehmen.                                        Die naturgesetzlich, technisch und wirtschaftlich beding-
                                                               ten und daher vorhersehbaren Probleme der Energiewende
  Wir wollen das Projekt der Dekarbonisierung über die         wie weiter steigende Preise, gefährdete Netzstabilität, zuneh-
,,Große Transformation" beenden und den Klimaschutzplan        mendes Risiko für Stromausfälle und fehlende Großspeicher,
2050 der Bundesregierung aufheben.                             bleiben ungelöst.

  Das Pariser Klimaabkommen vom 12.12.2015 ist zu kün-           Die ständige Verschärfung von Verordnungen und Ge-
digen. Deutschland soll aus allen staatlichen und privaten     setzen im Wärmesektor, wie die Energieeinspar-Verord-
,,Klimaschutz"-Organisationen austreten und ihnen jede         nung (EnEV) und das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz
Unterstützung entziehen.                                       (EEWärmeG) zur Dämmung und Heizung, führt zu stark
                                                               steigenden Bau- und Rückbaukosten und entsprechend ho-
                                                               hen Mieten, die die unteren Einkommensgruppen besonders
                                                               hart treffen.
66  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima

      Das Ziel der Bundesregierung ist es, bis 2050 die                  Die EnEV und das EEWärmeG sind abzuschaffen.
    CO2-Emissionen um 80 bis 95 Prozent zu senken. Die Sek-              Die Elektromobilität muss sich wie jede Technik auf
    toren Mobilität und Wärme sollen durch Umstellung auf         marktwirtschaftlicher Basis entwickeln.
    Ökostrom ebenfalls emissionsfrei werden. Dies erfordert
    einen Ausbau der Windenergieanlagen in einem Ausmaß          13.3 Land der Tüftler und Denker:
    und mit einer Geschwindigkeit, die Wirtschaft und Bürger     Technologie fördern
    überfordern.
                                                                   Als rohstoffarmes Land kann uns nur eine technologische
      Die bestehenden Kernkraftwerke wollen wir deshalb nicht    Spitzenposition langfristig den Wohlstand erhalten. Leider
    vor Ende ihrer Nutzungsdauer außer Betrieb nehmen.           sinkt das Ausbildungsniveau der nachrückenden Genera-
                                                                 tionen in den MINT-Fächern (Mathematik, Informatik,
      Auch auf die Nutzung moderner Gas- und Kohlekraftwer-      Naturwissenschaft und Technik). Eine allgemeine Techno-
    ke wird Deutschland auf absehbare Zeit nicht verzichten      logiefeindlichkeit wird durch die MINT-fernen Bedenken-
    können.                                                      träger allgegenwärtig geäußert. Um das Verständnis und
                                                                 die Entscheidungsfähigkeit für naturwissenschaftliche und
      Im Einzelnen fordern wir:                                  technische Zusammenhänge sowie Prozesse zu verbessern,
                                                                 muss die inhaltliche Entwertung der MINT-Fächer an den
            Das EEG ist ersatzlos zu streichen.                  Schulen gestoppt werden.
            Solange das EEG noch nicht abgeschafft ist:
       · sollen keine EE-Anlagen in Wäldern und Schutz-            Im Einzelnen fordern wir:
     gebieten errichtet werden
       · sollen keine Vorrangflächen für Windenergieanlagen             Zur Sicherung der wirtschaftlichen Basis müssen auf
     ohne Zustimmung der betroffenen Bürger ausge-                      allen Ebenen in Schulen, Bildungs- und Forschungs-
    wiesen werden                                                       einrichtungen die MINT-Fächer stärker gefördert
       · soll der Mindestabstand von Windenergieanlagen                 werden. Dies erfordert neben finanziellen Mitteln auch
     zur Wohnbebauung um das 10-fache der Gesamt-                       eine anhaltende Kampagne für die Bedeutung und die
    höhe betragen                                                       Perspektiven solcher Ausbildungsgänge.
            Die Laufzeit sicherer Kernkraftwerke muss sich nach         Ein gesellschaftliches Klima für eine offene, unbelas-
     der technischen Nutzungsdauer richten.                             tete Diskussion neuer Technologien und Entwicklun-
            Die verwertbaren Kernkraftwerk-Reststoffe müssen            gen zu fördern. Dabei sind neben der berechtigten
     für das Recycling rückholbar gelagert werden.                      Erörterung von Risiken bei neuen Technologien auch
            Zur Erhaltung der kerntechnischen Kompetenz ist             die Chancen stärker in den Fokus zu rücken. Das gilt
     eine umfangreiche Beteiligung an internationalen                   insbesondere beim Erlass von gesetzlichen Regelungen
    Forschungsprojekten sicherzustellen.                                zu Technologien.
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima  67

Schlüsseltechnologien, die für Deutschland relevant
sind, müssen identifiziert werden und durch substanzi-
elle Förderungsmodelle vorrangig entwickelt werden.
Um naturwissenschaftlichen und technischen Kompe-
tenzverlust zu stoppen und international den An-
schluss in weiteren Technologiefeldern nicht zu
verlieren, muss generell eine ideologiefreie Forschung
deutlich ausgebaut werden. Dazu sind bestehende För-
derlinien auszuweiten und Förderprogramme bis zum
Maßstab von Demonstrationsanlagen neu aufzulegen.
Hindernisse, die Unternehmensgründungen erschwe-
ren, sind zu ermitteln und geeignete Maßnahmen zur
Förderung von Startups zu beschließen.
Der Schutz vor Industriespionage ist insbesondere
durch staatliche Maßnahmen zur Erhöhung der IT-Si-
cherheit und der Sicherheit der Datennetze zu verbes-
sern.
  KAPITEL 14

Verkehrswege erhalten und
ausbauen, Wohnungsbau
verstärken, ländlichen Raum
entwickeln
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau verstärken, ländlichen Raum entwickeln   69

14.1 Verkehr                                                  Im Einzelnen fordern wir:

  Im Schienenverkehr braucht unser Land ein gut ausge-               Erhalt der Substanz und Beseitigung von Engpässen
bautes und aufeinander abgestimmtes Nah- und Fernver-                im Straßen- und Schienennetz,
kehrsnetz. Die Eisenbahninfrastruktur muss in der Hand des           ein Konjunkturprogramm Infrastruktur,
Bundes verbleiben. Die LKW-Maut muss nach tatsächlicher              keine Öffentlich-Private Partnerschaft (ÖPP) bei Pro-
Fahrbahnbelastung durch schwere Achslasten erhoben                   jekten der öffentlichen Infrastruktur,
werden, dabei ist pro Fahrzeug die Anzahl der Achsen und             Erstellung eines Verkehrskonzepts für den Güterfern-
deren Achslast zu erfassen. Jeder Euro der LKW-Maut muss             verkehr unter Berücksichtigung moderner Logistik-
zusätzlich in die Infrastruktur fließen.                             konzepte,
                                                                     Einbeziehung aller Verkehrsträger in einen neuen Bun-
  Eine ideologisch geleitete Verkehrspolitik, die bestimmte          desverkehrsplan,
Verkehrsmittel bevorzugt oder diskriminiert, z.B. Diesel-            keine PKW-Maut sowie Novellierung der LKW-Maut,
fahrzeuge, lehnt die AfD ab.                                         Abschaffung der Umweltzonen,
                                                                     kein flächendeckendes Tempolimit auf Autobahnen,
  Deshalb wenden wir uns auch gegen ein flächendecken-               ein nationales Flughafenkonzept.
des Tempolimit und erfolglose Umweltzonen. Umweltzonen
haben nachweislich nicht zur Reduzierung der Feinstaube-      14.2 Wohnungsbau
mission beigetragen. Sie sind daher abzuschaffen.
                                                                Wohnraum ist in den deutschen Großstädten knapp und
  Die Infrastruktur unseres Landes wurde jahrzehntelang       teuer. Die Neubautätigkeit kann unter den vorliegenden
vernachlässigt und ist in vielen Teilen marode. Die AfD will  Rahmenbedingungen nicht mithalten.
deshalb ein bundesweites ,,Konjunkturprogramm Infrastruk-
tur" (KPI) auflegen. Ziel des KPI ist die Sanierung und der     Planwirtschaftliche Eingriffe wie die ,,Mietpreisbremse"
Ausbau von Schienen, Straßen, Wasserwegen, Brücken und        verschleppen das eigentliche Problem, anstatt es zu lösen.
öffentlichen Gebäuden wie Schulen, Kindergärten, Theatern     Langfristig verkehrt sich der gewünschte Effekt der Miet-
und Museen.                                                   preisbremse ins Gegenteil, weil sie private Investitionen in
                                                              den Wohnungsbau weniger rentabel macht und so auch den
                                                              dringend benötigten Neubau von Wohnungen ausbremst.
70  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau verstärken, ländlichen Raum entwickeln

      Wirksamer und nachhaltiger sind Maßnahmen, die den          14.3 Den ländlichen Raum stärken
    Wohnungsbestand deutlich erhöhen. Hierzu gehören: Die
    Ausweisung neuer und die Optimierung bestehender Bauge-         Wir unterstützen die Stärkung der ländlichen Infrastruktur.
    biete, die Beschleunigung der Baurechtschaffung und eine      Die dort lebenden Menschen haben einen Anspruch auf ange-
    Kostenverringerung durch die Beseitigung unnötiger Vor-       messene Infrastruktur, auch wenn die Besiedlungsdichte gering
    schriften etwa zur Wärmedämmung und Bürokratie.               ist.

      Zur Eigentumsförderung sind Grundstücke von der               Damit wird zusätzlich der anhaltende Wanderungsdruck aus
    öffentlichen Hand zur Verfügung zu stellen und genossen-      den ländlichen Gebieten auf die Ballungszentren gemildert.
    schaftliches Wohnen zu fördern. Mieter, deren Einkommen       Hierzu sollen die Anbindung an das schnelle Datennetz und
    nicht für die Miete reicht, sind weiterhin durch Wohngeld zu  die Anbindung an das überörtliche Straßen- und Schienennetz
    unterstützen.                                                 verbessert werden.

      Mieter und Eigentümer von Wohnraum sollen durch die
    Senkung der Grund- sowie Grunderwerbsteuer entlastet
    werden.

    Im Einzelnen fordern wir:

            Der Wohnungsbau muss durch geeignete Rahmen-
     bedingungen verstärkt werden

            Es muss mehr Bauland zur Verfügung gestellt werden
            Baustandards müssen vereinfacht und Bürokratie
    abgebaut werden
            Staatliche Vorgaben sind zu entschlacken
            Grund- sowie Grunderwerbsteuer sollen gesenkt
    werden
  KAPITEL 15

Umwelt-, Natur- und Tier-
schutz, Verbraucherschutz
und Landwirtschaft
72  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft

    15.1 Wasserversorgung gehört in die öffentliche              und Lärmemission. Die flächendeckende Zerstörung unserer
    Hand                                                         Landschaften ist die Folge von Windparks wie von zusätzli-
                                                                 chen Stromtrassen. Bei der Standortwahl sind die Menschen
      Die AfD befürwortet die kleinteilige Wasserversorgung      vor Ort durch Bürgerentscheide zu beteiligen.
    durch Kommunen und Zweckverbände. Das Eigentum an
    den Wasserressourcen, den Förderanlagen, der Wasserauf-      15.3 Lärmschutz verbessern
    bereitung und am Verteilnetz muss in öffentlicher Hand und
    damit in den Händen der Bürger verbleiben.                     Lärm verursacht Stress und macht krank. Lärm ist das
                                                                 durch weite Teile der Bevölkerung am stärksten wahrgenom-
      Eine EU-weite Liberalisierung und Kommerzialisierung       mene Umweltproblem. Die bisherigen Anstrengungen zur
    des Wassermarkts lehnt die AfD entschieden ab.               Lärmvorsorge und insbesondere zur Lärmsanierung reichen
                                                                 nicht aus.
      Eine generelle Privatisierung des Wassers oder der Wass-
    erwerke, die durch Richtlinien der EU angeregt werden, darf    Die AfD setzt sich deshalb für ein zielgerichtetes Investiti-
    es nicht geben. Brunnen privater Grundstückseigentümer,      onsprogramm für den Lärmschutz ein.
    die hieraus ihr Trinkwasser gewinnen, sind hiervon ausge-
    nommen.                                                      15.4 Verbraucherschutz

    15.2 Ausbau der Windenergie stoppen                            Der Schutz der Verbraucher ist für die AfD einer der
                                                                 zentralen Politikbereiche. Er ist eine Querschnittsaufgabe
      Die Windenergie ist ein energiepolitischer Irrweg, ökono-  und umfasst eine verbraucherfreundliche Wirtschaftspolitik
    misch absurd und ökologisch kontraproduktiv.                 genauso wie Teile der Sozial-, Rechts-, Umwelt- und Ge-
                                                                 sundheitspolitik. Da die Verbraucherschutzpolitik heute in
      Wir lehnen den weiteren Ausbau der Windenergie ab,         hohem Maß EU-gesteuert ist, will die AfD die Zuständigkeit
    denn er bringt mehr Schaden als Nutzen.                      für Verbraucherschutz nach Deutschland zurückholen.

      Windenergieanlagen sind nur noch ausnahmsweise an            Wir setzen uns deshalb für eine Renationalisierung des
    Standorten zuzulassen, an denen keine Beeinträchtigungen     Verbraucherschutzes ein.
    für Menschen, Tiere oder das Landschaftsbild zu erwarten
    sind. Anerkannte Studien zeigen seit Jahren die verheerende
    Wirkung von Windkraftanlagen auf geschützte Vögel und
    Fledermäuse. Gravierend sind auch die gesundheitlichen
    Schadwirkungen auf den Menschen durch Schattenschlag
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft                    73

  Die AfD setzt sich für vermehrte Produktprüfungen durch     15.6 Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft
Stärkung der Gewerbeaufsicht ein und fordert eine transpa-
rente Kennzeichnung von Lebensmitteln mit verbraucher-          Die AfD steht zur Förderung von landwirtschaftlichen Fa-
freundlichen, genauen Angaben zu Herkunft, Inhaltsstoffen     milienbetrieben und Genossenschaften. Die Globalisierung
und Qualität. Wir wollen die Verbraucherorganisationen        bewerten wir im Bereich der Landwirtschaft kritisch. Bü-
durch ausreichendes Stiftungskapital stärken, um ihre Unab-   rokratie und Überregulierung durch EU, Bund und Länder
hängigkeit zu erhalten.                                       wollen wir abbauen. Wir wenden uns gegen die negativen
                                                              Auswirkungen eines weltweiten Preisdumpings zulasten
  Die offenen Grenzen des Binnenmarkts haben zu einer         von Umwelt, Mensch und Tier. Unsere landwirtschaftlichen
starken Zunahme unsicherer und gefährlicher Produkte          Familienbetriebe müssen wieder in die Lage versetzt werden,
geführt. Hersteller und Importeure können sich die Unbe-      von ihrem Einkommen den sozialen Standard ihrer Familien
denklichkeit ihrer Produkte weitgehend selbst bescheinigen.   zu sichern und Investitionen für den Weiterbestand ihres
Dieser Entwicklung muss durch eine bessere personelle und     Hofs zu tätigen.
materielle Ausstattung der Gewerbeaufsicht und Produkt-
prüfung, vor allem bei Lebensmitteln, Kinderspielzeugen       15.6.1 Regionalisierung und Direktvermarktung
und Elektrogeräten, begegnet werden.
                                                                Wir wollen die regionale Lebensmittelerzeugung und Di-
15.5 Tierschutz: Tierquälerisches Schlachten                  rektvermarktung durch bäuerliche Betriebe stärken. Hinder-
verbieten                                                     liche Vorschriften sind zu beseitigen.

  Die AfD setzt sich für eine mitfühlende und würdevolle        Regionale Erzeugungs- und Vermarktungsstrukturen
Behandlung aller Tiere ein. Dies bezieht sich auf die Hal-    sparen Ressourcen, garantieren lokale Arbeitsplätze und ma-
tung, den Transport und die Schlachtung. Tierschutzgesetze    chen das Land attraktiv. Wir fordern auch in diesem Bereich
müssen gleichermaßen für alle gelten.                         eine Rückführung der Gesetzgebungskompetenzen von der
                                                              EU auf die Länderebene.
  Den Handel, die Bewerbung und die Einfuhr von Fleisch
aus tierquälerischer Schlachtung (Schächten) lehnt die AfD
ab.

  Wir fordern eine ersatzlose Streichung des § 4a Abs. 2 Nr.
2 TierSchG. Länder wie Schweden, Niederlande, Schweiz,
Polen, Norwegen, Island, Liechtenstein und Dänemark sind
für uns in dieser Hinsicht Vorbild.
74  Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft

    15.6.2 Alte Kultursorten erhalten

      Alte Kultursorten gehören zum kollektiven Eigentum aller
    Menschen. Dennoch müssen hohe Gebühren für die Anmel-
    dung uralter Sorten gezahlt werden, wenn diese vermarktet
    werden sollen. Diese Klausel im Saatgutverkehrsgesetz
    schützt große Konzerne vor der Konkurrenz durch Klein-
    betriebe. Durch die Erlaubnis, alte Kultursorten lizenzfrei
    vermehren zu können, wird die Sortenvielfalt beim Endver-
    braucher breiter werden.

      Die AfD fordert die Aufhebung aller Handelsbeschrän-
    kungen für alte Nutzpflanzensorten.

    15.6.3 Rahmenbedingungen für Kleingärten und
    Kleintierhaltungen verbessern

      Wer Lebensmittel selbst erzeugt, weiß um ihren Wert.
    Nutzgartenbesitzer und Kleintierhalter gewinnen frische Le-
    bensmittel, erhalten die genetische Vielfalt und leisten einen
    Beitrag für die Krisenvorsorge.

      Um weiterhin breiten Bevölkerungsschichten diesen Zu-
    gang zu ermöglichen, will die AfD die Rechtssicherheit von
    Kleingärten und Kleintierhaltungen stärken und Regularien
    abbauen.

    15.6.4 Für eine gentechnikfreie deutsche
    Landwirtschaft

      Die AfD setzt sich für gentechnikfrei erzeugte Lebensmittel
    aus der deutschen Landwirtschaft ein. Der streng kontrol-
    lierte Einsatz der Gentechnik in Forschung und Wissen-
    schaft bleibt erlaubt.
V.i.S.d.P.:
Alternative für Deutschland (AfD),
vertreten durch den Vorstand,
dieser vertreten durch die Bundessprecher
Dr. Frauke Petry und Prof. Dr. Jörg Meuthen
Schillstraße 9, 10785 Berlin
Deutschland

Kontaktdaten
Telefon: 030 2205696-0
Telefax: 030 2205696-29
E-Mail: bgs@alternativefuer.de

Webseiten: www.afd.de
 www.afdkompakt.de

Facebook: www.facebook.com/alternativefuerde
 www.facebook.com/afdkompakt

Twitter: www.twitter.com/afd_bund
 www.twitter.com/afdkompakt

Youtube: www.afdkompakt.tv

Bankverbindung
Alternative für Deutschland
Berliner Volksbank eG
IBAN: DE 94 1009 0000 2661 2620 20
BIC: DEVODEBB
Bitte geben Sie auf der Überweisung Ihre genaue Anschrift an,
damit die Spende korrekt zugeordnet werden kann.

Echt alternativ.
Für Deutschland.

                                                                                                                                                           für

www.afd.de/wahlprogramm
