Die Zukunft,
    für die wir

  kämpfen!

Langfassung des
Wahlprogramms zur
Bundestagswahl 2017
Wahlprogramm der Partei DIE LINKE
zur Bundestagswahl 2017

beschlossen auf dem Bundestagswahlparteitag, Hannover, 9. bis11. Juni 2017
Inhalt

Einführung 7                                Gute Pflege für alle
                                            statt Pflegenotstand! 34
I. Gute Arbeit für alle
statt Niedriglohn, Dauerstress              V. Ungleichheit ist unsozial.
und Abstiegsangst  13                       Wir steuern um 37

Höhere Löhne statt                          VI. In die Zukunft investieren 39
steigender Rendite 14
                                            Das Öffentliche und die Kommunen
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit  15  stärken: Privatisierungsstopp
                                            statt Schuldenbremse 40
Statt digitales Prekariat: soziale
Absicherung für alle Beschäftigten  16      Lebensqualität und Demokratie
                                            in den Kommunen 43
Für eine soziale Absicherung
für Solo-Selbstständige 17                  VII. Die Mieten runter!
                                            Neustart für den sozialen,
Dauerstress stoppen!                        gemeinnützigen Wohnungsbau
Mehr Zeit zum Leben  17                     und ein grundlegend
                                            verbessertes Mietrecht  44
Gewerkschaften stärken, Mitbestimmung
und Streikrecht ausweiten  19               Die Mieten sind zu hoch.
                                            Mieterhöhungen stoppen! 45
II. Gute Renten für alle! 21
                                            Verdrängung und
III. Soziale Sicherheit statt               Gentrifizierung stoppen 45
HartzIV, Armut und Schikane 24
                                            Für eine neue Wohngemeinnützigkeit  46
Eine gerechte Versicherung
gegen Erwerbslosigkeit  24                  Die Häuser denen, die drin wohnen! 48

Gute Arbeit und öffentliche                 Besserer Schutz für soziale Träger 48
Beschäftigung schaffen 24
                                            Wohnen in der Stadt
Mindestsicherung ohne                       und auf dem Land  48
Sanktionen statt HartzIV 25
                                            Den ökologischen Umbau
Kinderarmut abschaffen!  26                 des Gebäudesektors fördern 49

Familien dort unterstützen,                 VIII. Gute Bildung. Für alle 50
wo sie es brauchen  27
                                            Kooperation statt Konkurrenz  50
IV. Solidarische Gesundheits-
und Pflegeversicherung und mehr             Klasse Kitas 51
Personal in Pflege und Gesundheit 29
                                            Eine Schule für alle 52
Eine Solidarische Gesundheitsversicherung
für alle: Schluss mit der                   Gut ausgebildet  53
Zwei-Klassen-Medizin 29
                                            Gute Weiterbildung 54
Bessere Versorgung und
mehr Personal im Krankenhaus 30             Demokratische Hochschule
                                            und kritische Wissenschaften  54
Ambulante Versorgung in Stadt und Land
verbessern ­ kürzere Wartezeiten!  31       Transparente Forschung und
                                            gesellschaftliche Verantwortung 57
Bezahlbare Medikamente
statt Profite für Pharmakonzerne  33        Zugang zu Bildung für alle,
                                            auch digital  57
Gesundheitsförderung
statt Wettbewerbsdruck 34                   IX. Für eine vielfältige, partizipative
                                            und allen zugängliche Kultur 58
X. Gleichwertige Lebens-                 Industrie- und
verhältnisse in Ost und West  60         Dienstleistungspolitik  79

Gerechtigkeit für die Menschen           Wirtschaft sozial und
in Ostdeutschland  60                    ökologisch umbauen  80

Die Regionen stärken:                    In erneuerbare Energie investieren,
Gleichwertige Lebensverhältnisse  63     Energiekonzerne entmachten 81

XI. Integration heißt soziale Offensive  Energie muss sauber sein:
und gleiche Rechte für alle:             Fracking verbieten. Aus Kohle
eine solidarische                        und Atomkraft aussteigen!  83
Einwanderungsgesellschaft  64
                                         Gerechte Verkehrsverhältnisse:
XII. Für einen linken Feminismus ­       flexibel, ökologisch, barrierefrei
sozial gerecht, sexuell selbst-          und bezahlbar für alle  84
bestimmt und aktiv gegen Gewalt 67
                                         Mobilität für alle ­
Zeit für eine radikale Umverteilung      mit weniger Verkehr  86
von Erwerbsarbeit und Sorge-Arbeit  68
                                         Güterverkehr vermeiden,
Ohne Angst verschieden sein können  69   verlagern, verbessern  87

Rechte von Frauen stärken  70            Flugverkehr reduzieren 87

Schutz vor Gewalt 71                     Lärm- und Umweltschutz stärken  88

XIII. Queer ­ Gleichberechtigung         Für eine nachhaltige
für alle Lebensweisen 72                 Agrarwirtschaft und gesunde
                                         Nahrungsmittel für alle  88
Gleichberechtigung aller
Lebensweisen voranbringen  72            Die Rechte der Verbraucherinnen
                                         und Verbraucher stärken  89
Gewaltprävention und Hilfe
für Gewaltopfer 72                       Die Vielfalt der Natur
                                         und Tiere schützen 91
Inter- und Transsexualität  73
                                         Böden, Wasser und Luft
Dialog der queeren Community             nachhaltig nutzen und schützen  92
mit allen gesellschaftlichen
Gruppen stärken  74                      Eine Abfallwirtschaft,
                                         die Ressourcen schont 92
XIV. Menschen und Natur
vor Profite ­ für eine soziale,          XV. Nein zum Krieg.
ökologische und demokratische            Für eine demokratische
Wirtschaft der Zukunft  74               und gerechte Welt  93

Finanzmärkte schrumpfen ­                Konflikte friedlich lösen ­
und die Macht der Banken brechen 75      Auslandseinsätze beenden 94

Steueroasen trockenlegen ­               Frieden schaffen ohne Waffen:
die organisierte                         Rüstungsexporte verbieten. 96
Finanzkriminalität stoppen 77
                                         Fluchtursachen bekämpfen ­
Wirtschaft demokratisieren 78            nicht Flüchtlinge!  97

Unternehmensmitbestimmung                Soziale Gerechtigkeit weltweit ­
ausweiten  78                            solidarische Zusammenarbeit
                                         stärken 98 
Genossenschaften
und solidarische Ökonomie  79            Das internationale Recht stärken 99
Für eine europäische Friedens-          Freiheit und Sicherheit für alle:
und Entspannungspolitik  100            Bürgerrechte ausbauen 112

XVI. Für ein Europa der Menschen        Eine bürgernahe Polizei  113
statt der Banken und Konzerne  101
                                        Gleiche Rechte für
Austerität für die unten,               Migrantinnen und Migranten! 114
Profite für die oben? Die Macht
der Banken und Konzerne brechen! 103    Die Rechte von
                                        Minderheiten stärken  115
Eine EU, in der die Parlamente
entscheiden 105                         Das Asylrecht verteidigen
                                        und ausbauen  115
Eine EU, die gute Arbeit
und soziale Rechte schafft 106          Selbstbestimmt leben
                                        in einem inklusiven Land  117
Gleichwertige Lebensverhältnisse
schaffen 106                            Alter in Würde  118

Keine Europäische Union                 Für eine selbstbestimmte
der Aufrüstung und Militarisierung 106  Jugendpolitik 119

Sichere Fluchtwege und Schutz           Schluss mit der
der Menschenrechte                      Kriminalisierung der Drogen  120
statt Krieg gegen Flüchtlinge 107
                                        Demokratisierung der Medien  121
XVII. Für eine Demokratie,
in der es etwas zu                      Für ein offenes und freies Internet:
entscheiden gibt  108                   solidarisches Handeln stärken,
                                        Überwachung beenden  122
Rechte Gewalt stoppen:
Antifaschismus ist                      Wir verteidigen die Freiheit zur
gelebte Demokratie 108                  und von der Religion und die
                                        Trennung von Staat und Kirche  124
Unabhängigkeit der Politik sichern 110
                                        Sport frei! 125
Mehr Mitbestimmung,
mehr Beteiligung 111                    XVIII. Für eine Zukunft,
                                        für die es sich zu kämpfen lohnt!  126
Mehr freiwilliges Engagement
ermöglichen  112                        Ohne dich geht es nicht 127

                                        Stichwortverzeichnis  128
Einführung

Es liegt an uns allen. Wir können das Land     individuellen Fähigkeiten, ihrer körperlichen
verändern. Wir können die Zukunft für die      Verfassung, ihrer Herkunft und sozialen
Menschen gerechter und besser machen.          Stellung, ihrem Geschlecht, Alter oder
Ein gutes Leben für alle wäre längst möglich.  ihrer sexuellen Orientierung. Eine inklusive
Der Reichtum wächst jeden Tag, aber er         Gesellschaft, in der niemand ausgegrenzt
kommt nur wenigen zugute. Die Welt ist         wird. Dafür treten wir an. Gegen den Hass,
aus den Fugen, es liegt an uns, sie neu zu     die Abschottung und die Vorurteile der
gestalten. Die Bundestagswahl kann eine        Rechten. Gegen Aufrüstung und Auslands
Richtungsentscheidung werden: für ein          einsätze der Bundeswehr. Für soziale
sozialeres, nachhaltigeres Land, ein           Gerechtigkeit und Frieden und einen
gerechtes Europa und eine friedlichere         Aufbruch der Demokratie.
Welt. Die Frage wird sein: Wollen wir den
oberen Zehntausend in diesem Land mehr         Wir kämpfen für eine Gerechtigkeitswende.
Macht und Einfluss geben und die Kluft         Die gibt es nicht zum Nulltarif, nicht für
zwischen Arm und Reich weiter vertiefen?       warme Worte und nicht ohne Konflikt
Oder wollen wir den Sozialstaat stärken,       mit Konzernen, Superreichen und ihren
das Klima retten, neue und bessere Arbeit      politischen Verbündeten. Der Einfluss der
schaffen und gerechter verteilen und für       Reichsten in Staat, Wirtschaft und Gesell-
sichere Renten und gute Löhne für alle         schaft ist groß: Wer hat, dem wird gegeben.
Menschen kämpfen? Wollen wir denjenigen        Ihre Interessen und ihre Macht reichen um
Politikerinnen und Politikern vertrauen, die   den Globus, befördern Freihandel, Umwelt-
Ungleichheit von Einkommen und Vermögen        zerstörung und Konkurrenz und Kriege,
verantworten und die Gesellschaft spalten?     die zu Flucht und Vertreibung führen.
Oder sind wir bereit, uns mit den Reichen      Große Konzerne beherrschen zunehmend
und Mächtigen anzulegen? Wollen wir            das Internet. Der Zugang zu guter Bildung
Konkurrenzdruck, Angst und Verunsicherung      und Arbeit bleibt vielen verschlossen.
nachgeben, oder wollen wir stärker über        Die Kluft zwischen starken und schwachen
unser Leben und unsere Gesellschaft selbst     Regionen, reichen und armen Stadtvierteln
bestimmen? Wie wir diese Fragen beant-         vergrößert sich.
worten, wird über unsere Zukunft und
unser Zusammenleben entscheiden.               Deutschland ist das wirtschaftlich
                                               stärkste Land in Europa. Die Einkommen
DIE LINKE will eine Zukunft, für die es        aus Unternehmen und Vermögen sind
sich zu kämpfen lohnt: Wir wollen ein Land,    seit Anfang des Jahrtausends um rund
in dem alle ihren gerechten Anteil an der      30 Prozent gestiegen, die Nettoeinkommen
Gesellschaft haben. In dem das Leben für       der Beschäftigten im Schnitt um drei
die Menschen wieder planbar ist. Wir wollen,   Prozent. Die Ungleichheit wird immer
dass alle Menschen frei von Armut sind und     wieder hergestellt. Wirtschaftliche Macht
keine Angst vor sozialem Absturz haben.        übersetzt sich in politische Macht. Die
Wir wollen, dass Menschen mit niedrigem        Bundesregierung hat daran nichts geändert
und mittlerem Einkommen bessergestellt         und es auch nicht versucht. Im Mittelpunkt
werden. Wir wollen ein Land, in dem            des deutschen »Wirtschaftserfolges«
Reichtum das ist, was allen gehört: öffent     stehen gesteigerte Produktivität ­ durch
liche Bildung, Gesundheit, saubere Umwelt,     mehr Druck auf die Beschäftigten und mehr
Kultur. In dem Wohnen für alle bezahlbar ist.  Automatisierung ­ und prekäre, schlecht
In dem Natur und Klima geschützt und           entlohnte Dienstleistungen. Für die, die
unsere Ressourcen nicht verschwendet           den Reichtum erarbeiten, bedeutet das:
werden. Wir wollen ein Land, in dem alle       Sie haben davon nur mehr Druck, mehr
Menschen gleichberechtigt zusammenleben        Stress, mehr Erschöpfung, weniger Lohn.
und an den demokratischen Entscheidungen       Im ganzen Land existieren Regionen, in
beteiligt sind ­ unabhängig von ihren          denen es kaum Aussichten auf eine gute

                                               7
Zukunft gibt. Immer noch sind in den            bewerbsraum umzubauen. Standortkonkur-
ostdeutschen Bundesländern die Löhne            renz, Druck auf Löhne und Sozialstaat und
und Alterseinkommen niedriger, und es           der Freihandel sind aber weder im Interesse
gibt dort mehr Armut. Wenn sich die Politik     der Menschen in Deutschland noch im
daran bindet, die Bedingungen für das           übrigen Europa.
Kapital möglichst günstig einzurichten,
führt das zu immer neuen Krisen: wirt-          Die Europäische Union ist heute in einer
schaftlichen, ökologischen und sozialen.        tiefgreifenden Krise. Dahin haben Sozial
                                                kürzungen, Austerität und der Mangel an
Nicht erst seit1989 sind viele Kriege um        Demokratie geführt. Gerade die Bundes
eine neue Ordnung der Welt, die Öffnung         regierung hat diesen Kurs immer bestärkt.
von Märkten und den Zugang zu Ressourcen        Die Antworten der Mächtigen auf die Krisen
für den Freihandel geführt worden.              setzen auf mehr Abschottung, Aufrüstung
Die soziale Ungerechtigkeit ist eines           und auf eine europäische Interventionsarmee.
der größten Probleme unserer Zeit. Sie          Truppenbewegungen von EU und NATO an
befördert die Ausbeutung und die globale        den Grenzen zu Russland gefährden den
Umweltzerstörung, sie schafft Leid und          Frieden. Die Mächtigen lassen sich auf
Zerstörung. Sie befeuert Ausbeutung und         Geschäfte mit Despoten wie Erdogan ein.
Umweltzerstörung. Sie zerstört die Demo-        Sie dulden, dass ein Mitgliedsstaat wie
kratie. Sie schafft Leid. Sie raubt Millionen   Ungarn die Demokratie abbaut. Sie schwä-
Menschen die Hoffnung, die Lebens               chen Gewerkschaften und verschärfen
grundlage und die Zukunft und treibt sie        ihren neoliberalen Kurs der Wirtschafts-
in die Flucht. Die deutsche Regierung trägt     und Finanzpolitik. Gleichzeitig wachsen
Mitschuld an dieser neuen Unordnung             Rassismus und Nationalismus und die Hetze
unserer Welt. Sie hat maßgeblich zu dieser      gegen Menschen, die vor den Folgen dieser
Entwicklung beigetragen. Mit einem Rekord       Politik auf der Flucht sind. Rechte Parteien
bei Rüstungsexporten, auch in Krisen            und autoritäre Populistinnen und Populisten
gebiete, mit ihrer Beteiligung an oder der      in Europa und den USA heizen Rassismus,
Unterstützung von westlichen Militär            Nationalismus und Frauenfeindlichkeit an.
interventionen.
                                                Wir wollen ein anderes Europa, ein Europa
Wenn es um Rüstung und Verteidigung geht,       der Menschen, nicht der Banken und
gilt für die Bundesregierung offensichtlich     Konzerne. Wir wollen einen Neustart der
kein Sparzwang und keine »Schwarze Null«:       Europäischen Union, mit neuen Verträgen,
Die Ausgaben im Bundeshaushalt sind             neuen Strukturen, neuen Hoffnungen.
massiv erhöht worden und sollen weiter          Die neoliberale Politik von Privatisierung,
steigen. Dringend notwendig wäre dagegen,       Spekulation und unsozialer Kürzungspolitik
friedliche Konfliktlösungen zu stärken und      wollen wir beenden. Wir wollen die sozialen
die Ursachen von Flucht und Vertreibung zu      Rechte in der EU stärken. Wir wollen
bekämpfen: einen ungerechten Welthandel         abrüsten und Waffenexporte verbieten.
und den globalen Kapitalismus.                  Wir brauchen in Europa und weltweit eine
                                                neue Entspannungs- und Friedenspolitik.
Die Bundesregierung aber stärkt den             Wir werden uns niemals damit abfinden,
Finanzkapitalismus: in Deutschland, in          dass Menschen im Mittelmeer ertrinken
Europa und weltweit. Wohnungen, Lebens-         oder in Tod und Folter abgeschoben
mittel, Gesundheit werden zu Märkten für        werden. Wir wissen: Wir müssen die
die Spekulation. Die Gewinne kommen             Ursachen bekämpfen, nicht die Symptome.
nur einer Minderheit zugute. Die Folgen:        Wir müssen Krieg, Waffenexporte und die
Die Menschen in Deutschland leben unter         Ungerechtigkeiten in der globalen Wirtschaft
ihren Möglichkeiten. Die Politik der deutschen  beenden. DIE LINKE steht an der Seite der
Regierung in Europa hat verheerende             Armen und Erwerbslosen wie an der Seite
Folgen für die Menschen. Die deutsche           der Geflüchteten. Wir streiten für ein
Regierung spielt eine zentrale Rolle dabei,     friedliches, solidarisches und demo
die Europäische Union weiter zum Wett           kratisches Europa.

8
Mächtige Konzerninteressen verhindern,          auf die in der Mitte: Stress und Verunsiche-
dass Umweltzerstörung und Klimawandel           rung prägen den Alltag vieler Menschen.
gestoppt werden. Die Konzerne sichern ihre      Sie erwarten wenig von der Zukunft, von der
Profite, indem sie wirtschaftliches Wachstum    Rente, von Politik. Viele Menschen haben
auf Kosten von Natur und Umwelt organisie-      das Gefühl, dass sie nicht bekommen, was
ren. Mit großer Wahrscheinlichkeit wird         ihnen zusteht. Und sie haben Recht. Über
Deutschland die Klimaziele für das Jahr 2020    25 Jahre lang haben die verschiedenen
nicht einhalten. Der neoliberale Kapitalismus   Bundesregierungen die Gesellschaft
nutzt ungebrochen fossile Brennstoffe, die      entsichert. Notwendige Investitionen in
Zerstörung von Klima und Natur schreitet        das öffentliche Eigentum wurden zurück
voran. Wir müssen uns entscheiden, was          gehalten. Die Explosion der Mieten in
wir retten wollen: Kapitalismus oder Klima.     den Städten verschärft die Umverteilung
Wir wollen die Erzeugung und den Verbrauch      zugunsten der Vermögenden. Eine bezahl-
von Energie umweltverträglich umbauen.          bare Wohnung zu haben, ist für viele zu
DIE LINKE ist die einzige Partei, die für       einer Existenzfrage geworden. Verdrän-
ein anderes Wirtschaftssystem eintritt: für     gung, Entmietung und Verteuerung durch
einen wirklichen sozialen und ökologischen      Herausmodernisieren sind an der Tages
Umbau. Menschen vor Profite.                    ordnung. Die Städte sind der Spekulation
                                                anheimgefallen. Die Agenda 2010 und das
Wir leben in einem reichen Land. Aber für       Hartz-IV-System haben Millionen Menschen
viele Menschen ist davon nichts zu spüren:      in den Niedriglohn gestoßen und zur Armut
Sie arbeiten, kommen aber kaum über den         und Bevormundung verurteilt. Sie wurden
Monat. Das öffentliche Eigentum schmilzt,       abgehängt. Die großen Parteien kümmern
das private Eigentum war noch nie so            sich nicht um sie, sondern sorgen für
ungleich verteilt wie heute. Viele öffentliche  Resignation. Die Interessen der Reichen
Einrichtungen verkommen. In unzähligen          werden geschützt. Die Interessen der
Schulen regnet es herein, und es fehlt          Mehrheit, die öffentliche Einrichtungen
das Geld für eine angemessene Reinigung.        und Dienstleistungen nutzt, werden
An den Universitäten fehlt es in den Vor        verkauft. Die Schuldenbremse wird als
lesungen immer öfter an Plätzen. In öffent      Sparsamkeit angepriesen, erweist sich
lichen Krankenhäusern werden notwendige         aber als Dogma: Dringender Bedarf wird
Investitionen nicht durchgeführt, Schwimm-      nicht mit Förderung und Investitionen
bäder, Sporthallen, Theater und Bibliotheken    beantwortet, selbst wenn im Bundeshaus-
werden geschlossen. Brücken, Spielplätze,       halt Überschuss ist. Ungleichheit setzt sich
Fuß- und Radwege werden nicht im nötigen        fest. In der Schule wirkt die soziale Herkunft
Umfang instand gehalten. Was an öffentli-       wieder stärker: Wer arm oder als Arbeiter-
chen Angeboten fehlt, muss privat bezahlt       kind hineingeht, geht in Richtung Niedrig-
werden. Viele Menschen können das nicht.        lohn heraus. So verspielt die falsche
                                                neoliberale Politik Zukunft und soziale
Wir leben in einem Land, in dem viele           Sicherheit der Menschen!
Menschen arm sind. Die Schlangen an den
Tafeln werden nicht nur am Monatsende           Öffentliche und persönliche Sicherheit
immer länger. Mehr und mehr Kinder              sind Bestandteil von sozialer Gerechtigkeit.
kommen ohne Frühstück in die Schule.            Sicherheit wird immer mehr zu einem
Klassenfahrten sind oft eine finanzielle        Zustand, den man sich leisten können
Herausforderung. Das solidarische Gewebe        muss. Unsicherheit und die soziale
der Gesellschaft ist dünn geworden. Wir         Ungleichheit befördern die Suche nach
leben in einem Land, in dem viele Menschen      Sündenböcken. Angst und Sorge wachsen,
reich sind: Rund eine Million sind Millionäre.  wo Mangel herrscht. Rechte Parteien
Aber eine Vermögensteuer wird nicht             nutzen die Unsicherheiten aus. Sie
erhoben.                                        versuchen, die Mobilisierung gegen die
                                                Schwächsten der Gesellschaft zu lenken.
Wenn sich die Schere zwischen Arm und           Dabei können sie an der Mobilisierung
Reich öffnet, bedeutet das auch mehr Druck      gegen Muslime aus der Mitte der Gesellschaft

                                                9
anknüpfen. Rassistische Hetze und Gewalt        Gegenwart kommt keine bessere Zukunft.
nehmen zu. DIE LINKE steht an der Seite         Wenn wir keine Alternativen durchsetzen,
derjenigen, die Opfer rassistischer Angriffe    zerstört der Kapitalismus zunehmend die
sind, und derjenigen, die sich gegen            Gesundheit der Menschen, ihren sozialen
Rassismus und für ein solidarisches             Zusammenhalt und die Demokratie.
Miteinander einsetzen. Wir sind Teil der        Massenerwerbslosigkeit und Armut im
Willkommens- und Solidaritätsbewegung           globalen Maßstab, Kriege, rechter und
für die Geflüchteten. Deutschland ist schon     islamistischer Terror, Millionen Menschen,
lange ein Einwanderungsland. Wir wollen         die vor Verfolgung, Armut, Krieg und den
ein gutes Zusammenleben stärken, mit            Folgen des Klimawandels fliehen und ihre
allen, die hier leben: eine soziale Offensive   Heimat verlassen müssen ­ all das zeigt:
für alle. Gegen einen rechten Kulturkampf,      Der globale Kapitalismus führt zu immer
gegen die falschen Versprechen, dass es         mehr Verwerfungen und Krisen. Dieses
»uns« besser geht, wenn es »den anderen«        System im Interesse einer Klasse von
schlechter geht, wollen wir eine Gesellschaft,  Kapitaleigentümern und Superreichen steht
in der wir ohne Angst verschieden sein          den Interessen der Mehrheit der Menschen
können. Wir schaffen ein verlässliches          entgegen. DIE LINKE kämpft daher für
soziales Netz der Gesellschaft und stellen      Alternativen zum Kapitalismus. Wir wollen
eine gerechte Verteilung des Reichtums her.     einen neuen Sozialismus, einen demokrati-
                                                schen, ökologischen, feministischen und
Zeit für eine                                   lustvollen Sozialismus.
grundlegende Veränderung
                                                Gegen die geballte Macht von Unterneh-
Die Bundesregierung aus CDU/CSU und             men, Reichen und ihren politischen Parteien
SPD hat auf Druck der Gewerkschaften und        brauchen wir eine Revolution der sozialen
der LINKEN einen gesetzlichen Mindestlohn       Gerechtigkeit. Statt einer Gesellschaft, in
eingeführt, aber immer noch können viele        der zentrale Bereiche des Lebens Profit,
Menschen von ihrer Arbeit nicht leben. Wir      Wettbewerb und Privatisierung unterstellt
haben immer noch einen größeren Niedrig-        werden, wollen wir:
lohnsektor als die meisten westlichen
europäischen Länder. Die Regierung brüstet      Eine Zukunft, für die es
sich damit, dass wenige bereits ab 63 in        sich zu kämpfen lohnt.
Rente gehen können, aber tut nichts gegen
die explodierende Zahl von älteren Men-         Was wir dringend angehen:
schen, die arm sind oder sein werden. Die
Bundesregierung spricht darüber, reiche         nGute Arbeit und gute Löhne: Den
Erben zu besteuern, tatsächlich werden sie      gesetzlichen Mindestlohn erhöhen wir auf
entlastet. Sie beklagt den Klimawandel, tut     12 Euro. Selbst die Bundesregierung weiß:
aber kaum etwas Wirksames dafür, dass           Darunter reicht es nicht zum Leben und für
selbst die niedrig bemessenen Klimaziele        eine Rente oberhalb der Grundsicherung.
2020 erreicht werden. Sie beklagt die           Wir wollen prekäre Arbeit abschaffen:
Flüchtlinge, aber sie exportiert weiter         Befristungen ohne sachlichen Grund,
Waffen in Krisengebiete. Sie spricht von        Minijobs und Leiharbeit werden ausge-
internationaler Verantwortung und plant,        schlossen. Die Ausnahmeregeln für Befris-
die Ausgaben für das Militär massiv zu          tungen im wissenschaftlichen Bereich
erhöhen.                                        wollen wir abschaffen. Die Arbeit mit
                                                Menschen muss besser bezahlt werden!
Wir kämpfen um jede Verbesserung im
Alltag. Aber wir wissen auch, es braucht        nSoziale Garantien des Lebens: Armut
mehr als oberflächliche Korrekturen. Wir        abschaffen, statt die Armen bekämpfen:
sind an einem Wendepunkt. Denn: Ein             Wir schaffen das Hartz-IV-System ab und
System, das Menschen massenhaft in die          ersetzen es durch eine bedarfsdeckende
Altersarmut schickt, hat abgewirtschaftet.      und sanktionsfreie Mindestsicherung in
Mit einer bloß anderen Verwaltung der           Höhe von1.050 Euro ohne Sanktionen und

10
Kürzungsmöglichkeiten. Der Bezug des           Partnerschaften«, etwa beim Bau von
Arbeitslosengeldes muss deutlich verlängert    Autobahnen oder Schulen, lehnen wir ab.
werden.
                                               nAuch in der Einkommensteuer wollen
nWir schaffen eine Kindergrundsicherung,       wir die unteren und mittleren Einkommen
die alle Kinder vor Armut und Ausgrenzung      entlasten, die oberen stärker belasten: Wir
schützt. Sie sichert ihnen Teilhabe am         erhöhen den monatlichen Grundfreibetrag
gesellschaftlichen Leben und gute Ent          auf 1.050 Euro zu versteuerndes Einkommen.
wicklungsmöglichkeiten.                        Mit unserem Steuerkonzept werden alle
                                               entlastet, die weniger als 7.100 Euro brutto
nDas Rentenniveau muss wieder                  im Monat (SteuerklasseI) verdienen.
auf 53 Prozent angehoben werden. Das           Wir sehen zwei Stufen einer gesonderten
bedeutet für einen Standardrentner oder        Reichensteuer vor: 60 Prozent auf die Teile
eine Standardrentnerin: rund126 Euro netto     des zu versteuernden Einkommens oberhalb
mehr im Monat. Wir wollen eine Solidarische    von rund 260.000 Euro Jahreseinkommen
Mindestrente von1.050 Euro.                    und 75 Prozent auf die oberhalb einer
                                               Million Euro.
nMehr Zeit zum Leben statt schuften
bis zum Umfallen: Wir wollen Arbeit so         nStopp von Mieterhöhungen! Wir wollen
umverteilen, dass die einen nicht mehr in      eine wirkliche Mietpreisbremse, flächen
Stress und Überstunden untergehen und          deckend und ohne Schlupflöcher. Wir wollen
die anderen nicht so viel Arbeit finden,       jährlich mindestens 250 000 neue Sozial-
wie sie wollen. Kürzere Vollzeit um die        wohnungen schaffen. Wir wollen sozialen,
30 Stunden in der Woche mit guten              kommunalen und gemeinnützigen Wohnungs-
Standards: Wir wollen ein neues Normal         bau stärken und ein Verbot der Spekulation
arbeitsverhältnis und ein Recht auf Feier-     mit Wohnraum.
abend. Und eine gerechtere Verteilung der
Tätigk eiten zwischen den Geschlechtern.       nStatt der Zwei-Klassen-Medizin
Wir wollen die Rente ab 65 oder nach           schaffen wir eine Solidarische Gesund
mindestens 40 Beitragsjahren ab                heitsversicherung. Alle zahlen mit allen
60 Jahren.                                     Einkommen ein, die Beiträge sinken und die
                                               Versorgung wird besser für alle. Zuzahlungen
nWir haben ein Programm für die Zukunft,       z.B. für Zahnersatz und Brille schaffen wir
das sich am Bedarf und den Bedürfnissen        damit ab.
der Menschen orientiert ­ weg mit der Politik
von Schuldenbremse und »Schwarzer Null«:       nImmer noch trennt eine Mauer den Osten
Wir investieren in Bildung und Gesundheit,     vom Westen: Wir wollen den Rentenwert
in mehr Personal in Pflege und Erziehung,      Ost sofort an das Westniveau angleichen.
in sozialen Wohnungsbau. Wir investieren       Wir kämpfen für gleiche Löhne und gleich-
in erneuerbare Energien, öffentlichen          wertige Lebensverhältnisse in Ost und West.
Nahverkehr, schnelle Internetverbindungen
und in Barrierefreiheit. Wir schaffen einen    nDen Klimawandel stoppen! Wir wollen
sozialen und ökologischen Umbau der            den Umstieg auf erneuerbare Energien, eine
Wirtschaft. Wir bekämpfen Massenerwerbs-       ökologische Verkehrswende und den Schutz
losigkeit und schaffen neue Arbeitsplätze      unserer Umwelt.
in kurzer Vollzeit.
                                               nWir schaffen gute Bildung für alle: mit
nWir finanzieren dieses Zukunftspro-           gut ausgestatteten Kitas und Schulen und
gramm, indem wir Reichtum begrenzen:           genügend Ausbildungs- und Studienplätzen.
Vermögen oberhalb einer Million Euro
wollen wir besteuern, auch hohe Erb            nWir lehnen Aufrüstung, Waffenexporte
schaften. Steuern der Konzerne werden wir      und Auslandseinsätze der Bundeswehr
erhöhen und den Steuervollzug durchsetzen.     sowie jegliche deutsche Unterstützung von
Privatisierungen und »öffentlich-private       Militärinterventionen ab. Die Militärausgaben

                                               11
dürfen nicht erhöht, sondern müssen           nWir lehnen die neoliberalen Freihandels-
deutlich gesenkt werden. Statt wie die        und Konzernschutz-Abkommen ab: TTIP mit
Bundesregierung auf Aufrüstung, Konfron-      den USA, CETA mit Kanada, JEFTA mit Japan,
tation und Sanktionen gegen Russland zu       die Freihandelsabkommen mit Afrika,
setzen, werden wir eine Friedens- und         das Dienstleistungsabkommen TiSA und
Entspannungspolitik einleiten.                ähnliche Abkommen. Sie sind demokratie
                                              feindlich und schränken die Entwicklungs-
nWir wollen Fluchtursachen bekämpfen,         möglichkeiten schwächerer Länder ein.
nicht die Flüchtlinge! Wir brauchen eine      Deutschland muss ihnen die Zustimmung
gerechte Entwicklungshilfe und fairen         verweigern.
globalen Handel.
                                              Dafür kämpfen wir in den Parlamenten
nWir unterstützen die Forderungen nach        und auf der Straße, in Regierungen und in
einem sofortigen Stopp der Abschiebungen      den Betrieben, im Bund, den Ländern und
und nach einem Bleiberecht für alle.          den Kommunen. Außerparlamentarische
                                              Bewegungen sind ein wichtiger Motor linker
nWir wollen sichere Fluchtwege schaffen,      Politik. Wir werden es nicht allein schaffen,
damit das Sterben im Mittelmeer aufhört.      Politik und Gesellschaft eine neue Richtung
Das Recht auf Asyl stellen wir wieder her     zu geben. Wir wissen um die Notwendigkeit
und setzen die Genfer Flüchtlingskonvention   von Gewerkschaften, freien Wohlfahrts-
durch. Der schmutzige Deal mit der Türkei     und Sozialverbänden und engagierten
und anderen Ländern muss aufgekündigt         Bürgerinnen und Bürgern.
werden!
                                              Stimmen wir nicht nur ab, erheben wir
nWir wollen eine solidarische Einwande-       unsere Stimme! Es gibt viel Wut und
rungsgesellschaft: mit sozialer Sicherheit    Empörung ­ zu Recht. Vieles läuft falsch.
statt Konkurrenz um Arbeitsplätze, Woh-       Die gute Nachricht: Es muss nicht so
nungen und Bildung. Mit einer sozialen        bleiben. Es geht anders, wenn wir es anders
Offensive für alle, die den Zusammenhalt      machen. Wir sind viele, viel mehr, als wir
der Gesellschaft stärkt.                      denken: Wir schauen nicht weg, wir stehen
                                              auf gegen Unrecht und Unmenschlichkeit.
nWir wollen einen Neustart der Europä         Viele Menschen sind in Bewegung: für
ischen Union mit grundlegend veränderten      gerechten Welthandel, für Klimaschutz,
EU-Verträgen: solidarisch, friedlich, demo-   für Frieden und Abrüstung, gegen Rassismus,
kratisch, ökologisch. Soziale Rechte, Tarif-  für eine Aufwertung von Sozial- und Erzie-
verträge und demokratische Gestaltungs-       hungsdiensten, für höhere Löhne im Einzel-
möglichkeiten müssen Vorrang vor den          handel, gegen steigende Mieten und
Binnenmarktfreiheiten der Unternehmen         Verdrängung, für mehr Personal in Gesund-
haben. Dazu gehört, das Europaparlament       heit und Pflege, für gute Arbeit und gegen
zu stärken. Die unsoziale Kürzungspolitik     Missbrauch von Werkverträgen und
werden wir beenden.                           Leiharbeit. Wir streiten. Wir demonstrieren.
                                              Wir haben Hoffnung. Wir sind die Hoffnung
nWir wollen Demokratie für alle. Alle hier    auf Veränderung. Gemeinsam können wir
lebenden Menschen sollen die Möglichkeit      das Land verändern. Auf jede und jeden
haben, sich am demokratischen Prozess         kommt es an.
zu beteiligen. Dazu zählt auch Transparenz
staatlichen Handelns.

12
I. Gute Arbeit für alle statt Niedriglohn,
Dauerstress und Abstiegsangst

Millionen Menschen in Deutschland             unbefristet, tariflich bezahlt, sozial abge
wünschen sich bessere Löhne, sichere          sichert und demokratisch mitgestaltet sein.
Arbeitsplätze, weniger Stress und Arbeits-    Das gilt, egal ob die Arbeit mit Laptop oder
zeiten, die mit dem Leben mit Kindern, mit    Wischmopp, im Pflegekittel oder Blaumann
Familie und Freundschaften vereinbar sind.    geleistet wird. In einem reichen Land wie
Aber diese berechtigten Ansprüche werden      Deutschland fängt sozial gerechte Politik
für viele Beschäftigte und Selbständige       damit an, dass Armut trotz Arbeit, sozialer
nicht eingelöst. Viele arbeiten bis zur       Abstieg und permanente Unsicherheit in
Erschöpfung und kommen doch mit ihrem         prekären Jobs sofort gestoppt werden.
Lohn kaum bis zum Monatsende über die         DIE LINKE will als Sofortmaßnahmen
Runden. Ein Viertel der Beschäftigten         durchsetzen:
arbeitet in unsicheren Arbeitsverhältnissen
wie Leiharbeit, Werkverträgen, befristeter    nDer gesetzliche Mindestlohn wird
Beschäftigung, Minijobs, Solo- und Schein-    auf12 Euro erhöht. Der Mindestlohn von
selbständigkeit. Prekär Beschäftigte können   8,84 Euro, den die Große Koalition auf
das eigene Leben kaum planen und sich         Druck der Gewerkschaften, Sozialverbände
kaum eine berufliche Perspektive aufbauen.    und der LINKEN endlich eingeführt hat,
DIE LINKE vertritt genauso die Interessen     ist zu niedrig. Der gesetzliche Mindestlohn
der vielen Beschäftigten, die mit auskömm-    muss jährlich angehoben werden, dabei ist
lichem Gehalt und unbefristeten Arbeits       mindestens die Produktivitäts- und Preis-
verhältnissen arbeiten. Sorgen um den         entwicklung zu berücksichtigen. Er muss
Arbeitsplatz und die berufliche Zukunft,      so bemessen und fortlaufend angepasst
Dauerstress und belastende Arbeitszeiten      werden, dass er wirksam vor Altersarmut
machen krank. Wir stellen uns den Versu-      schützt. Und er muss flächendeckend
chen der Arbeitgeber entgegen, die Beleg-     gelten: Alle Ausnahmeregelungen wollen
schaften spalten: in Beschäftige in unsiche-  wir streichen. Um die Einhaltung des
ren Arbeitsverhältnissen und Beschäftigte,    gesetzlichen Mindestlohns zu kontrollieren,
die nicht direkt davon betroffen sind.        müssen dringend mehr staatliche Kontrol-
                                              leure und Kontrolleurinnen eingestellt
DIE LINKE kämpft für einen grundlegenden      werden.
Kurswechsel in der Arbeitsmarkt-, Sozial-
und Wirtschaftspolitik und für ein neues      nBefristungen stoppen! Immer mehr
Normalarbeitsverhältnis. Das alte Normal-     Menschen hangeln sich jahrelang von
arbeitsverhältnis, das nach dem Zweiten       einem befristeten Job zum nächsten. Jeder
Weltkrieg von Beschäftigten und Gewerk-       zweite neu abgeschlossene Arbeitsvertrag
schaften erkämpft wurde, bedeutete            ist befristet. DIE LINKE fordert daher die
Sicherheit gegen das Risiko von sozialem      ersatzlose Streichung der »sachgrundlosen
Abstieg. Es erlaubte, die Zukunft zu planen   Befristung« aus dem Teilzeit- und Befris-
und die Grundlagen dafür zu legen, dass es    tungsgesetz. Sachgründe müssen strikt
den Kindern einmal besser geht. Wir wollen    beschränkt, Kettenbefristungen verboten
ein neues Normalarbeitsverhältnis, das für    werden: Der zweite Arbeitsvertrag beim
alle Menschen soziale Sicherheit ermöglicht   gleichen Arbeitgeber muss unbefristet sein,
und auf individuelle Lebenslagen Rücksicht    Befristungen sollen auf längstens ein Jahr
nimmt: Die Löhne müssen für ein gutes         beschränkt werden. Auch im öffentlichen
Leben und für eine Rente reichen, die den     arbeiten Beschäftigte immer öfter und
Lebensstandard im Alter sichert. Arbeit darf  länger befristet ­ vor allem junge Berufs
nicht krank machen, sie muss planbar und      einsteiger. Der öffentliche Dienst muss
mit dem Leben mit Kindern vereinbar sein.     Vorbild sein: Sachgrundlose Befristungen
Arbeit muss für alle Menschen sicher und      müssen ausgeschlossen werden.

                                              13
nLohndumping durch Leiharbeit und               Beteiligten brauchen Planungssicherheit.
Werkverträge verhindern! Leiharbeit             Um informelle Arbeit zurückzudrängen und
schafft im gleichen Betrieb Beschäftigte        zu gewährleisten, dass Beschäftigte nicht
zweiter Klasse. Beschäftigte in Leiharbeit      weiterhin auf mehrere prekäre Jobs ange-
verdienten 2015 nur knapp 60 Prozent des        wiesen sind, wollen wir Beschäftigung im
Durchschnittslohns. Wir wollen die Leiharbeit   Bereich häuslicher Dienstleistungen (u.a.
abschaffen. Bis dahin kämpfen wir um            Reinigung, Pflege, Kinderbetreuung)
bessere Bedingungen für die Beschäftigten!      regulieren. Bevorzugt soll Arbeit in Privat-
Lohndumping muss sofort unterbunden             haushalten über zertifizierte Agenturen,
werden: Leiharbeiter und Leiharbeiterinnen      gemeinwohlorientierte oder kommunale
müssen den gleichen Lohn wie Festange-          Träger organisiert werden. Die zertifizierten
stellte plus eine Flexibilitätszulage von       Dienstleistungsplattformen müssen
10 Prozent erhalten! Kein Einsatz von           Tarifverträge, unbefristete Beschäftigung,
Leiharbeitsbeschäftigten darf länger als        das Recht auf eine vertragliche Mindest-
drei Monate dauern. Leiharbeiter müssen         stundenzahl und die Bezahlung nach dem
nach drei Monaten im Betrieb übernommen         Mindestlohn garantieren. Zudem müssen
werden und dürfen nicht gegen andere            Beratungs- und Weiterbildungsangebote
Leiharbeiter ausgetauscht werden. Der           für Beschäftigte in Privathaushalten
Einsatz von Leiharbeit und die Vergabe von      ausgebaut werden. Um Überausbeutung
Werkverträgen müssen an die Zustimmung          zurückzudrängen, müssen Beschäftigte
des Betriebsrates und die Einhaltung der        in Privathaushalten ohne Arbeits- und
im Kernbetrieb gültigen Tarifverträge           Aufenthaltsrechte die Möglichkeit einer
gebunden werden. Der Missbrauch von             Legalisierung erhalten.
Werkverträgen durch Scheinwerkverträge
muss wirksam unterbunden werden, indem          nDie Regelung im Arbeitsschutzgesetz,
die Beweislast umgekehrt wird und zukünftig     dass die Verhütung psychischer Belastung
beim Arbeitgeber liegt.                         zum gesetzlich verpflichtenden Arbeits-
                                                schutz gehört, muss mit Leben erfüllt
nImmer mehr Beschäftigte, mehrheitlich          werden. Das gesetzliche Instrument der
Frauen und Alleinerziehende, werden in          Gefährdungsbeurteilung ist deshalb schärfer
unfreiwillige Teilzeit, Mini- und Midi-Jobs     durchzusetzen, zu kontrollieren, und offen-
und damit in Altersarmut abgedrängt.            sichtliche Mängel sind zu sanktionieren.
DIE LINKE fordert soziale Absicherung:          Die Arbeitsschutzämter sind finanziell und
Ab dem ersten Euro muss eine volle              personell besser auszustatten.
Pflicht zur Sozialversicherung gelten.
DIE LINKE setzt sich für die Ersetzung von      nUm die gleichberechtigte Teilhabe
Mini- und Midi-Jobs durch unbefristete          der Beschäftigten zu verbessern, müssen
Arbeitsverträge und existenzsichernde           entsprechende Strategien entwickelt und
Einkommen ein. Dazu wollen wir einen            umgesetzt werden (Diversity-Strategien).
Rechtsanspruch auf eine Mindeststunden-         Auch entsprechende Dienstvereinbarungen
zahl im Arbeitsvertrag von 22 Stunden pro       müssen abgeschlossen werden. Diskrimi-
Woche einführen. Dieser soll für alle Beschäf-  nierungen und Mobbing sind zu ahnden.
tigten gelten. Ausnahmen darf es nur aus        Für alle Beschäftigtengruppen, die von
schwerwiegenden wirtschaftlichen Gründen        Diskriminierung betroffen sind oder sein
geben. Die Beweispflicht hierfür muss beim      könnten, müssen Gleichstellungspläne
Unternehmen liegen. Zudem müssen Arbeit-        erstellt werden.
geber verpflichtet werden, den Abschluss
von Teilzeitverträgen unter 22 Stunden mit      Höhere Löhne statt steigender Rendite
dem Betriebsrat zu erörtern, der Betriebsrat
muss ein Vetorecht erhalten.                    Die Einführung der Agenda-2010-Reformen
                                                durch die Regierung von SPD und Grünen ­
nBeschäftigte in Privathaushalten brauchen      mit Zustimmung von Union und FDP ­ berei-
Einkommen, die zum Leben reichen, und           tete Niedriglöhnen, prekärer Beschäftigung
eine Stärkung ihrer Arbeitsrechte, alle         und Tarifflucht den Weg. In den vergangenen

14
Jahren sind die Löhne kaum gestiegen.          nDer Staat muss eine Vorreiterrolle für
Tarifverträge gelten nur noch für eine         gute Löhne einnehmen: Die Vergabe von
Minderheit der Beschäftigten. Wo Unter-        öffentlichen Aufträgen wollen wir daran
nehmen Tarifflucht begehen, sinken häufig      knüpfen, dass Tarifverträge eingehalten
die Löhne; prekäre Arbeit, Stress und die      werden und an Kriterien der Gewerkschaften
Erpressbarkeit der Belegschaften nehmen        für gute Arbeit gebunden sind. Die Löhne
zu. DIE LINKE kämpft für eine Umverteilung     in den unteren und mittleren Einkommens-
des Reichtums von den Profiten zu den          gruppen des Öffentlichen Dienstes müssen
Löhnen. Die Löhne für Gering- und Normal-      deutlich steigen.
verdienende müssen deutlich steigen!
                                               DIE LINKE will gute Löhne für alle Beschäf-
Die Bundesregierung hat nichts gegen           tigten. Wir wollen verbindliche Obergrenzen
die Tarifflucht der Unternehmen getan.         für Manager- und Vorstandsgehälter: Sie
Wir wollen die Verhandlungsposition von        dürfen nicht mehr als das Zwanzigfache
Beschäftigten und Gewerkschaften verbes-       des niedrigsten Gehalts im Unternehmen
sern. Die Arbeitgeberseite kann gegen die      betragen. Die Jungsozialistinnen und
Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen    Jungsozialisten in der Schweiz hatten ein
ein Veto einlegen. Das wollen wir abschaffen.  Verhältnis von1 zu12 gefordert ­ das ist der
                                               nächste Schritt. Jahresgehälter über einer
nEin Tarifvertrag muss auf Antrag einer        halben Million Euro dürfen nicht mehr
Tarifvertragspartei für allgemeinverbindlich   steuerlich abzugsfähig sein. Wir wollen
erklärt werden, wenn z.B. ein Drittel der      Wege prüfen, wie sie in Portland (USA)
Beschäftigten der jeweiligen Branche von       gegangen werden: Dort wird für Unternehmen
diesem Tarifvertrag erfasst wird. Ein Tarif-   eine Strafsteuer erhoben, deren Löhne
vertrag ist ferner im öffentlichen Interesse   zu weit auseinander gehen. Wir fordern
auf Antrag einer Tarifvertragspartei für       verbindliche Regeln für alle öffentlichen
allgemeinverbindlich zu erklären, wenn         Unternehmen. Obergrenzen für Gehälter
die Absicherung des Tarifvertrages gegen       in Unternehmen sollen dazu beitragen, die
die Folgen wirtschaftlicher oder sozialer      Einkommen in der Gesellschaft gerechter
Fehlentwicklungen erforderlich ist. Es muss    zu machen. Wir schlagen vor, dass niemand
als »öffentliches Interesse« angesehen         mehr als vierzig Mal so viel verdienen sollte
werden, Tarifverträge in ihrer Reichweite      wie das gesellschaftliche Minimum. Das sind
zu stärken und einen Unterbietungswett         derzeit knapp eine halbe Million Euro im Jahr.
bewerb zu Lasten von Löhnen und Arbeits-
bedingungen zu verhindern. Bei Betriebs-       Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
übergängen in nicht tarifgebundene Unter-
nehmen und bei Auslagerungen müssen            Um die Lohndiskriminierung von Frauen
die bisherigen Tarifverträge in ihrer jeweils  zu überwinden, braucht es einen grund
gültigen Fassung unbefristet geschützt         legenden Kurswechsel in der Arbeitsmarkt-,
bleiben und auch für neu Eingestellte gelten.  Sozial- und Wirtschaftspolitik. Ein verbind
                                               liches Entgeltgleichheitsgesetz und Lohn-
nEinige Unternehmen verstoßen systema-         messungsinstrumente sind wichtige Schritte.
tisch gegen den Mindestlohn, das Arbeits-      DIE LINKE will darüber hinaus den Niedrig-
recht und das Betriebsverfassungsgesetz.       lohnbereich, in dem mehrheitlich Frauen
Recht muss durchgesetzt werden: In der         tätig sind, abschaffen. Alle Geschlechter
Arbeitswelt gibt es aber häufig einen          müssen die gleichen Chancen haben,
Freifahrtschein, der Rechtstaat versagt        einer Erwerbsarbeit nachzugehen. Deshalb
häufig. DIE LINKE fordert die Einrichtung      schaffen wir familiengerechte Arbeitszeiten,
einer staatlichen Beschwerdestelle unter       eine Umverteilung der Arbeit, Ausbau von
Einbeziehung des DGB. Wir wollen Staats-       Ganztagsbetreuung in Kitas und Schulen
anwaltschaften für Straftatbestände aus        sowie von Angeboten für Menschen mit
dem Arbeitsrecht schaffen und mehr             Pflegebedarf. Die gesellschaftlich unver-
Personal für die Aufsichtsbehörden             zichtbare Arbeit mit den Menschen in
einrichten.                                    Kindertagesstätten, in Pflegeberufen

                                               15
und in der sozialen Arbeit, die immer noch      Die Zahl der digitalen Tagelöhner, die ihre
mehrheitlich von Frauen geleistet wird,         Arbeit per Internet anbieten, wächst stetig.
muss anerkannt und besser bezahlt werden!       Die große Mehrheit verdient wenig. Free
DIE LINKE wird mehr Geld in soziale Dienst-     lancer sind zumeist nicht für Zeiten der
leistungen investieren (vgl. Kapitel VI »In     Erwerbslosigkeit versichert und haben
die Zukunft investieren«). Wir beenden die      keine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall.
Unterfinanzierung von Bildung, Gesund-          Die digitale Agenda der Bundesregierung
heitsversorgung und Pflege. Der Pflege          gibt keine Antwort darauf, wie diese Prekari-
mindestlohn muss auf 14,50 Euro erhöht          sierung zurückgedrängt werden kann.
und Tarifregelungen für Pflegefachkräfte
müssen bundeseinheitlich für verbindlich        Crowdworking steht für eine neue digitale
erklärt werden (vgl. Kapitel IV »Solidarische   und globalisierte Arbeitswelt. Die Begriffe
Gesundheitsversicherung«).                      »Beschäftigte« »Arbeitgeber« und »Betrieb«
                                                müssen den neuen Gegebenheiten ange-
nDIE LINKE will die Rechte von Beschäftigten    passt werden. DIE LINKE verteidigt die
in Privathaushalten stärken. Kontrollen und     Schutzrechte und die demokratische
arbeitsrechtliche Unterstützung müssen          Mitbestimmung der Beschäftigten gemein-
ausgeweitet werden.                             sam mit den Gewerkschaften. Wir wollen
                                                sie so ausweiten, dass Crowd- und Cloud-
nGleicher Lohn für gleiche Arbeit ab dem        Arbeit reguliert und gute Arbeit auch in der
ersten Tag muss auch für Saisonarbeiterinnen    Cloud möglich wird. Arbeitsschutzrechte
und Saisonarbeiter und für Beschäftigte         müssen umfassend gelten und nach
gemäß Arbeitnehmerentsendegesetz                Empfehlungen einer Kommission aus
gelten.                                         Gewerkschaften, Expertinnen und Experten
                                                aus Arbeitsrecht und Arbeitsmedizin auf
nImmer noch erhalten Beschäftigte im            diese Herausforderungen hin überarbeitet
Osten Deutschlands weniger Lohn als im          werden. Es muss ein EU-Rahmen zum
Westen, im Durchschnitt 24 Prozent. Der         Thema Crowdworking geschaffen werden,
Niedriglohnsektor ist größer. Dem stellen       damit Mindestlöhne, Arbeitszeitregulierung,
wir uns entgegen. Wir unterstützen die          Sozialversicherung, Rentenversicherung,
Gewerkschaften beim Kampf um bundes-            Besteuerung etc. weder ausgehöhlt noch
einheitliche Flächentarifverträge (vgl.         umgangen werden können. Bei Crowdwork-
Kapitel X »Gleichwertige Lebensverhältnisse     Plattformen müssen sowohl die Betreiber
in Ost und West«).                              als auch die Auftraggeber an der Finanzie-
                                                rung der sozialen Sicherungssysteme
Statt digitales Prekariat: soziale              paritätisch beteiligt werden.
Absicherung für alle Beschäftigten
                                                Die Entwicklung neuer Technologien
Digitalisierung und die Arbeit und Auftrags-    und die Digitalisierung führen dazu, dass
vergabe über Clouds und Plattformen             sich die Anforderungen an die Arbeit und
schaffen neue, oft entgrenzte und prekäre       die berufliche Kompetenz der Menschen
Beschäftigungsformen. Im Zuge der fort-         verändern. Auch im Beruf ist Weiterbildung
schreitenden digitalen Vernetzung entsteht      eine wichtige Voraussetzung, um mit den
eine große Vielfalt an neuen Formen von         technischen Veränderungen Schritt zu
Arbeit und Beschäftigung. Unternehmen           halten. Das heißt aber nicht, dass die
können im Internet ­ in der Cloud ­ in          Unternehmen die Verantwortung für
großem Stil auf eine große Menge von            die Weiterbildung ihrer Beschäftigten als
Arbeitskraftanbietern ­ die Crowd ­ zugreifen,  deren Bringepflicht ansehen dürfen. Bislang
Kandidaten fallweise auswählen und für          werden die Menschen mit dieser Anforde-
Teilaufgaben beauftragen. Die Beschäftigten     rung im Stich gelassen. DIE LINKE will ein
haben meist keine soziale Absicherung,          umfassendes Recht auf Weiterbildung.
Mitbestimmung, Tarifverträge, und sie sind      Die Qualifizierung der Beschäftigten ist
nicht gewerkschaftlich organisiert. Das         eine gesellschaftliche Aufgabe, die nicht
Arbeitsrecht findet keine Anwendung.            auf die Einzelnen abgewälzt werden darf.

16
nBei der betrieblichen Weiterbildung           der Geringfügigkeitsgrenze (aktuell 450 Euro
dürfen Arbeitgeber nicht aus der Verant-       im Monat) bemisst und ab dieser Grenze
wortung entlassen werden. Fortbildungs-        sich der Beitrag nach dem tatsächlichen
maßnahmen, die im Interesse der Unterneh-      Einkommen richtet.
men sind, müssen auch von diesen finanziert
werden. Alle Beschäftigten müssen zum          nSolo-Selbstständige müssen in die
Zwecke der Weiterbildung einen Rechtsan-       Erwerbslosen-, Gesundheits-, Renten- und
spruch erhalten, ihre Arbeitszeit zeitweise    Pflegeversicherung einbezogen werden.
zu reduzieren oder zeitlich begrenzt ganz      Dies darf nicht dazu führen, dass Solo-
aussetzen zu können. Wo Unternehmen            Selbstständige ergänzend Mindestsiche-
Regelungen verweigern, muss eine gesetz        rung in Anspruch nehmen müssen.
liche Verpflichtung greifen: Der Arbeitgeber
muss während der Bildungsteilzeit einen        nDas gesetzliche Rentensystem werden
teilweisen Lohnausgleich von mindestens        wir zu einer Erwerbstätigenversicherung
70 Prozent des Nettogehalts und Sozialver-     ausbauen, in dem auch Selbstständige
sicherungsbeiträge zahlen. Der Staat muss      pflichtversichert sind (vgl. Kapitel II »Gute
Bildungsteilzeit von Beschäftigten durch       Renten für alle!«).
eine stärkere Berücksichtigung bei den
Rentenansprüchen und der Höhe von              nWir schaffen branchenspezifische
Ansprüchen auf ALGI unterstützen.              Mindesthonorarregelungen, die bundesweit
Für Geringverdienende (mit Einkommen von       gelten. Damit wollen wir einem ruinösen
70 Prozent und weniger des Durchschnitts-      Preiswettbewerb entgegenwirken. Die
lohns einer Branche) muss ein vollständiger    öffentliche Hand muss eine Vorreiterrolle
Lohnausgleich durch staatliche Zuschüsse       einnehmen mit einer Mindesthonorarord-
garantiert werden.                             nung bei öffentlich finanzierten Aufträgen.

nDamit sich alle Unternehmen gleicher          Dauerstress stoppen!
maßen an der Finanzierung beruflicher          Mehr Zeit zum Leben
Weiterbildung beteiligen, schlägt DIE LINKE
einen Weiterbildungsfonds vor, in den alle     Die Arbeitgeberverbände versuchen, unter
Unternehmen einer Branche einzahlen.           dem Deckmantel der Digitalisierung eine
                                               umfangreiche Deregulierung von Standards
Für eine soziale Absicherung                   und Arbeitszeiten durchzusetzen: immer
für Solo-Selbständige                          und überall erreichbar sein, Überstunden
                                               und Arbeit auf Abruf, am Wochenende und
In Deutschland gibt es über zwei Millionen     nachts. Diese Vision einer hochflexiblen
Solo-Selbstständige. Ihre sozialen Probleme    Arbeitswelt richtet sich gegen die Interes-
müssen endlich ernst genommen werden.          sen der Beschäftigten nach planbarer,
Viele haben ein deutlich unterdurchschnitt-    begrenzter und selbstbestimmter Arbeit.
liches Einkommen. Ihre Beiträge zur Gesetz-    Dem halten wir entgegen: Flexibilität im
lichen Krankenkasse werden aber nicht          Arbeitsleben muss sich nach den Bedürfnis-
nach diesem Einkommen berechnet.               sen der Beschäftigten richten. Die Beschäf-
Die Folgen sind eine starke finanzielle        tigten müssen mehr Einfluss auf die
Belastung oder eingeschränkte gesundheitli-    Gestaltung ihrer Arbeit und Arbeitszeit
che Versorgung für viele Selbstständige.       haben.
Auch die Altersvorsorge ist für viele Selbst-
ständige ein großes Problem, oft droht         In den vergangenen Jahren haben Burn-out
Altersarmut. So ist lediglich ein Viertel der  und psychische Erkrankungen infolge von
Solo-Selbstständigen in ein obligatorisches    Dauerstress und belastenden Arbeits- und
System der Altersvorsorge einbezogen.          Lebensbedingungen dramatisch zugenom-
Das wollen wir ändern.                         men. Es wird Personal gespart und der
                                               Leistungsdruck wird erhöht. In vielen
nDeshalb fordern wir in einem ersten           Berufen ­ ob in der Pflege, in der Kita oder
Schritt, dass der Mindestbeitrag sich nach     auf dem Bau ­ schaffen es die Beschäftigten

                                               17
aufgrund der hohen Belastung nicht bis zur   wir auf das unbedingt erforderliche Maß
Rente. Arbeit darf nicht krank machen. Sie   beschränken. Ausnahmen von der gesetz-
muss so geregelt werden, dass die Gesund-    lich zulässigen Tageshöchstarbeitszeit und
heit ein ganzes Arbeitsleben über erhalten   den erforderlichen Ruhezeiten lehnen wir
wird.                                        ab. Nacht-, Schicht- und Wochenendarbeit
                                             müssen strenger reguliert und auf ein unver-
Home-Office oder E-Mails in der Freizeit     meidbares Maß zurückgeführt werden. Wo
und am Wochenende abzurufen, führt oft       Schichtarbeit unvermeidbar ist, müssen
zu Überstunden ohne Freizeit- oder Lohn-     Arbeitgeber verpflichtet werden, gesund-
ausgleich. Wir wollen einen Rechtsanspruch   heitlich und sozial verträglichere Modelle
für Beschäftigte auf mobiles Arbeiten und    zu verwirklichen. So vermindern beispiels-
Home-Office schaffen, aber nur freiwillig    weise kurze Schichtblöcke (maximal drei
und mit verbindlichem tarifvertraglichen     hintereinanderliegende Schichten) die
Schutz vor Überlastung und Stress. Rund-     Umstellungsschwierigkeiten durch den
um-die-Uhr-Erreichbarkeit führt dazu, dass   Wechsel von Früh-, Spät- und Nachtschicht.
niemals Feierabend ist. Das ist nicht nur
für Menschen mit Kindern eine enorme         nWir unterstützen Initiativen von Gewerk-
Belastung.                                   schaften und Betriebsräten, atypische und
                                             besonders belastende Arbeitszeiten durch
DIE LINKE setzt sich für Gesetzesverände-    zusätzliche Freizeit auszugleichen.
rungen ein, die zu mehr Zeitsouveränität
für die Einzelnen und Schutz gegen Dauer-    nDen Mindesturlaubsanspruch im Bundes-
stress und Überlastung führen:               urlaubsgesetz wollen wir schrittweise von
                                             24 auf 30 Werktage anheben.
nEine Anti-Stress-Verordnung, wie sie
auch von Gewerkschaften gefordert wird.      nWir wollen den betrieblichen Arbeits-
Zudem braucht es ein individuelles Veto-     und Gesundheitsschutz verbessern. Dazu
Recht gegen Überlastung. Betriebs- und       gehört eine Arbeitsschutzverordnung zu
Personalräte müssen umfassende Mitbe-        psychischen Gefährdungen am Arbeitsplatz.
stimmungsrechte bei Personaleinsatz,         Und wir wollen das Jugendarbeitsschutz
Zielvorgaben und Arbeitsplanung erhalten.    gesetz verbessern. Es muss stärker kontrol-
                                             liert werden, dass die Arbeitszeiten einge-
nEs gibt ein Recht auf Feierabend. Die       halten werden und der Arbeitsschutz
gesetzliche Wochenhöchstarbeitszeit          umgesetzt wird. Die zuständige Gewerbe-
muss auf 40 Stunden reduziert werden.        aufsicht und andere Aufsichtsbehörden
Ausnahmen müssen strikter begrenzt und       müssen mehr Personal erhalten.
stärkere Kontrollen durch Arbeitsschutz
behörden und Arbeitnehmervertretungen        Ein neues Normalarbeitsverhältnis bedeutet
müssen gesetzlich vorgeschrieben werden.     nicht, dass alle ein Leben lang Vollzeit in
                                             einem Betrieb arbeiten, sondern kürzere
nJedes Jahr leisten die Beschäftigten        Arbeitszeiten und eine gerechte Vertei
Millionen Überstunden ohne Bezahlung.        lung der gesellschaftlich notwendigen
Dieser Lohnraub muss sofort beendet          Arbeit, auch zwischen den Geschlechtern.
werden. Arbeitgeber müssen verpflichtet      Die Arbeit muss zum Leben passen und
werden, Arbeitszeiten vollständig zu         nicht das Leben um die Arbeit kreisen!
erfassen und mit Zuschlägen oder Freizeit-
ausgleich abzugelten. Wir wollen das Recht   nWir wollen ein Recht auf vorübergehende
auf Nichterreichbarkeit außerhalb der        Arbeitszeitverkürzung: Der bestehende
Arbeitszeit sowie eine Begrenzung und        Rechtsanspruch auf Teilzeit (verankert im
den zeitnahen Ausgleich von Mehrarbeit       Teilzeit- und Befristungsgesetz) muss durch
gesetzlich verankern. Dienstreisen und       ein Rückkehrrecht auf die vorherige vertrag-
in der Freizeit erbrachte Arbeitsleistungen  liche Arbeitszeit ergänzt werden. DIE LINKE
müssen vollständig als Arbeitszeit ange-     fordert einen Rechtsanspruch auf Erhöhung
rechnet werden. Arbeit auf Abruf wollen      der Arbeitszeit, sofern in dem Unternehmen

18
Arbeit mit der entsprechenden Qualifikation      welt durchsetzen: gute Arbeit für alle,
vorhanden ist (vgl. Rechtsanspruch auf           aber weniger Arbeit für die Einzelnen.
Mindeststundenzahl).                             Arbeit umverteilen statt Dauerstress und
                                                 Erwerbslosigkeit.
nErziehungsarbeit und Pflegearbeit
müssen gesellschaftlich anerkannt und bei        Unser Ziel ist klar: Sechs Stunden Arbeit
der Arbeitszeitgestaltung stärker berück-        pro Tag im Schnitt sind genug! Im 20. Jahr-
sichtigt werden. Es braucht einen Rechts         hundert war der Acht-Stunden-Tag ein Erfolg
anspruch auf familiengerechte und kürzere        der Kämpfe der Bewegung der Arbeiterinnen
Arbeitszeiten für alle, die Verantwortung in     und Arbeiter. Im 21. Jahrhundert brauchen
Erziehung und Pflege übernehmen (vgl. in         wir eine flexiblere und kürzere Normal
Kapitel III »Familien dort unterstützen...«).    arbeitszeit, eine kurze Vollzeit, die um
Um eine neue Pflegesituation für Angehörige      die 30-Stunden-Woche kreist. DIE LINKE
organisieren zu können, wird ein Rechts          kämpft für Arbeitszeitverkürzung bei vollem
anspruch auf eine sechswöchige Pflegezeit        Lohn- und notwendigem Personalausgleich.
eingeführt (vgl. Kapitel XII »Für einen linken   Wir unterstützen Gewerkschaften und Initia-
Feminismus«).                                    tiven beim Kampf um kürzere Arbeitszeiten
                                                 und mehr Zeitsouveränität. Damit Arbeits-
nSabbatjahre für alle: Beschäftigte sollen       zeitverkürzung nicht zu Arbeitsverdichtung
zweimal in ihrem Berufsleben die Möglichkeit     führt, braucht es verbindliche Mitbestim-
haben, für ein Jahr auszusteigen (Sabbatjahr).   mungsrechte bei der Arbeitsorganisation
Damit verbunden ist ein Rückkehrrecht auf        und Personalbemessung. Betriebs- und
den gleichen oder einen gleichwertigen           Personalräte müssen ein erzwingbares
Arbeitsplatz. Die Sabbatzeiten können auch       Mitbestimmungs- und Vetorecht bei der
als kleinere Auszeiten von drei bis sechs        Arbeitsmenge, Arbeitsorganisation und
Monaten genommen werden.                         Personalbemessung (Personal- und
                                                 Stellenpläne) erhalten.
Schon heute sind über drei Millionen
Erwerbslose von der Erwerbsarbeit aus            Gewerkschaften stärken,
geschlossen. Viele Teilzeitbeschäftigte          Mitbestimmung und Streikrecht
wünschen sich, mehr Stunden arbeiten             ausweiten
zu können. Gleichzeitig haben Beschäftigte
2015 insgesamt1,8 Milliarden Überstunden         Die demokratische Mitbestimmung der
geleistet, davon fast eine Milliarde unbezahlt!  Beschäftigten wird ausgehöhlt und ange-
Wenn die Arbeit gerechter verteilt wäre,         griffen. Immer mehr Unternehmen ver
könnten statt Überstunden und Dauerstress        suchen Betriebsratsgründungen und
über eine Million Arbeitsplätze in kurzer        gewerkschaftliche Organisierung mit zum
Vollzeit von 30 bis 35 Stunden geschaffen        Teil kriminellen Methoden zu verhindern.
werden. Die gestiegene Produktivität der         Wer sich nur für Höchstrenditen interes-
Arbeit macht es möglich: Wohlstand und           siert, fühlt sich von wirklicher Mitbestim-
mehr Zeit für alle statt hohe Profite für eine   mung der Beschäftigten gestört. Für uns
Minderheit von Kapitaleigentümern. Durch         jedoch ist klar: Gute Arbeit gibt es nur,
eine allgemeine Arbeitszeitverkürzung kann       wenn es umfassende demokratische
das Versprechen der Digitalisierung, selbst-     Mitbestimmung gibt.
bestimmter zu arbeiten und zu leben, für alle
Wirklichkeit werden. So kann die Massen          Starke Gewerkschaften und Streiks sind
erwerbslosigkeit auch unter Bedingungen          unerlässlich, um die Arbeits- und Lebens
der Digitalisierung wirksam bekämpft und         bedingungen von Beschäftigten zu
die Arbeit, auch zwischen den Geschlechtern,     verbessern.
gerecht verteilt werden.
                                                 nDie Gewerkschaften müssen ein umfas-
DIE LINKE will gemeinsam mit Erwerbslosen,       sendes Verbandsklagerecht zur Einhaltung
Beschäftigten und ihren Gewerkschaften           von Tarifverträgen und gesetzlichen
einen grundlegenden Wandel in der Arbeits-       Bestimmungen erhalten. Sie müssen

                                                 19
auch das Recht zu Kollektivbeschwerden         Dienst müssen die gleichen Mitbestim-
nach dem Protokoll der Europäischen            mungsrechte gelten.
Sozialcharta bekommen.
                                               Die Aufgaben von Betriebsräten werden
nDIE LINKE verteidigt das in der Verfassung    auch durch die Digitalisierung vielfältiger.
verankerte Streikrecht. Daher fordern wir      Wir wollen die Freistellungen von Betriebs-
die Rücknahme des Tarifeinheitsgesetzes,       räten im Verhältnis zu den Mitarbeiterzahlen
das mit einer Einschränkung des Streik-        unter BetrVG §38 deutlich anheben.
rechts verbunden ist. Das im Grundgesetz
verankerte Streikrecht muss ausgeweitet        Wer die Bildung eines Betriebsrats oder
werden: Solidaritätsstreiks mit Beschäftigten  dessen Arbeit behindert, macht sich
anderer Betriebe und Branchen und poli-        strafbar. Aber nur in seltenen Fällen kommt
tische Streiks zur Durchsetzung sozialer       es zur Anklage. Um effektiv gegen solche
Verbesserungen und zur Verteidigung            Behinderung von Gewerkschaften und
von Demokratie und Frieden müssen ins          Betriebsräten (Union Busting und Betriebs-
Streikrecht eingeschlossen werden. Der         räte-Bashing) vorgehen zu können, muss
Antistreikparagraph §1 60 SGB III begünstigt   die Strafverfolgung bei Verstößen gegen
die ohnehin stärkere Seite, die Arbeitgeber,   das Betriebsverfassungsgesetz verbessert
und muss daher abgeschafft werden.             werden.

nDas Streikrecht und die betrieblichen         nWir wollen schärfere Sanktionen gegen
Mitbestimmungsrechte müssen auch für           Arbeitgeber und Anwaltskanzleien, die sich
die Beschäftigten in Kirche, Diakonie und      auf die Verhinderung von gewerkschaftlicher
Caritas uneingeschränkt gelten: Der §118       Organisierung spezialisiert haben.
des Betriebsverfassungsgesetzes mit
Ausnahmen für Religionsgemeinschaften          nVerstöße gegen die Betriebsverfassung
und Tendenzbetriebe muss gestrichen            müssen auch strafrechtlich stärker verfolgt
werden. Das Allgemeine Gleichbehand-           werden. Die Bußgelder müssen erhöht
lungsgesetz muss auch in kirchlichen           werden und sich an der wirtschaftlichen
Einrichtungen Anwendung finden. Das            Stärke des Unternehmens orientieren.
Arbeitsrecht muss sicherstellen, dass ein      Es muss ein zentrales Melderegister
aus Sicht der Kirchen »fehlendes privates      geschaffen werden, in dem Betriebsrats-
Wohlverhalten« nicht zur Grundlage von         wahlen mit ihrem Verlauf und Ergebnis
Kündigungen in kirchlichen Einrichtungen       erfasst werden. Darin sollen auch alle
und Betrieben gemacht werden darf.             Informationen über Behinderung, Mani
                                               pulation und Beeinflussung zusammenfließen.
nDie weißen Flecken auf der Landkarte          Über das Melderegister kann nachvollzogen
der betrieblichen Mitbestimmung ­ Betriebe     werden, wie viele Betriebsratswahlen
ohne Mitbestimmung oder gewerkschaft           eingeleitet, aber nicht erfolgreich abge-
liche Vertretung ­ müssen beseitigt werden.    schlossen wurden. Dadurch würde es
DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Wahl von   für Gewerkschaften und NGOs einfacher,
Betriebsräten zu erleichtern: Das verein-      Strategien gegen Union Busting und
fachte Wahlverfahren wird für alle Unter-      Betriebsratsbekämpfung zu entwickeln.
nehmen verbindlich. Alle Betriebe mit mehr
als fünf Beschäftigten, die keinen Betriebs-   nWirksame Mitbestimmung braucht starke
rat haben, müssen jährliche Mitarbeiter        Betriebsräte, die nicht durch das Manage-
versammlungen durchführen, auf denen           ment erpressbar sind. Die Verpflichtung der
Gewerkschaften über das Betriebsverfas-        Betriebsräte auf die Wahrung des Betriebs-
sungsgesetz informieren. Der Kündigungs-       friedens im Betriebsverfassungsgesetz
schutz muss auf alle Organe der Betriebs-      wollen wir deshalb abschaffen. Wir wollen
verfassung ausgeweitet und ab dem              zwingende Mitbestimmungs- und Vetorechte
Zeitpunkt der Bewerbung für eine Betriebs-     der Beschäftigten und ihrer Betriebsräte
ratswahl von12 auf 24 Monate verlängert        bei allen wirtschaftlichen Fragen. Das gilt
werden. Für Beschäftigte im öffentlichen       besonders für Betriebsänderungen,

20
Standortänderungen und Entlassungen           Deshalb wollen wir die Mitgestaltungs
sowie die Gestaltung der Tätigkeiten und      rechte jedes und jeder Beschäftigten durch
der Arbeitsbedingungen.                       mehr direkte Demokratie im Betrieb stärken.

Viele Beschäftigte machen die Erfahrung,      Belegschaften müssen einmal im Monat
dass kreative Ideen und die Stimme der        zwei Stunden Beratungszeit während der
Belegschaft gegenüber den Vorgesetzten        Arbeitszeit erhalten, um sich über Fragen
oder dem Management kaum zählen. Die          zur Arbeitsgestaltung und Arbeitszeit
Beschäftigten sind aber Expertinnen und       austauschen und Initiativen zur Mitbe
Experten bei der Gestaltung der Arbeit.       stimmung entwickeln zu können.

II. Gute Renten für alle!

Die gesetzliche Rente muss den Lebens-        Wir wollen diese Entwicklung umkehren.
standard im Alter wieder sichern und          Es reicht nicht, nur die weitere Absenkung zu
wirksam vor Armut schützen. Das sind          stoppen. Das Rentenniveau von 53 Prozent
die Grundpfeiler unserer Rentenpolitik.       muss sofort wiederhergestellt werden.
In einem der reichsten Länder der Welt        Das bedeutet: 126 Euro netto mehr im
muss das selbstverständlich sein.             Monat für einen »Standardrentner«.

Wir wollen eine Umkehr in der Rentenpolitik:  Niemand darf im Alter arm sein ­ durch
Mit den Renten»reformen« von SPD und          Berufsunfähigkeit, Zeiten der Erwerbslosig-
Grünen wurde dafür gesorgt, dass die Unter-   keit oder Kindererziehung und auch nicht
nehmen deutlich weniger in die Rentenkasse    in Abhängigkeit von der Dauer der Berufs
einzahlen als die Beschäftigten. Die Folge:   tätigkeit. Niemand darf gezwungen sein,
Das Niveau der gesetzlichen Rente befindet    zum Überleben Pfandflaschen zu sammeln.
sich im Sinkflug. Von einst rund 53 Prozent   Wir wollen eine Solidarische Mindestrente
im Jahr 2000 wird es auf 41,7 Prozent im      von1.050 Euro netto im Monat ­ darunter
Jahr 2045 fallen. Altersarmut bedroht viele   droht Armut. Die Solidarische Mindestrente
Rentnerinnen und Rentner. Durch die Rente     ist einkommens- und vermögensgeprüft, sie
erst ab 67 können wir erst später ohne        wird bei Bedarf gezahlt. Unser Nachbarland
Abschläge in Rente gehen. Die meisten         Österreich zeigt: Ein gesetzliches Renten-
werden früher in Rente gehen: Damit wird      system kann vor Armut schützen und
ihre Rente noch mal drastisch gekürzt.        zugleich finanzierbar sein. Statt einen Teil
                                              der Alterssicherung vom Kapitalmarkt
Die staatlich geförderte Riesterrente ist     abhängig zu machen, wurde in Österreich
gescheitert. Sie kann die in die gesetzliche  das gesetzliche Rentensystem zu einer
Rente gerissenen Lücken nicht schließen.      Erwerbstätigenversicherung ausgebaut,
Es werden Milliarden an Subventionen          in die auch Politikerinnen und Politiker
verpulvert, die in den Kassen der Versiche-   einzahlen. Die Altersrenten sind deutlich
rungskonzerne statt in den Portemonnaies      höher als bei uns. Auch in Österreich sind
der Rentnerinnen und Rentner landen. Dies     die hohen Renten der Wirtschaft und den
gilt ebenfalls für die Rürup-Rente (Basis     Arbeitgebern ein Dorn im Auge. Doch das
rente). Millionen Menschen mit normalem       bisherige Modell zeigt: Eine umlagefinan-
und niedrigem Einkommen können nicht          zierte gesetzliche Rentenversicherung ist
privat vorsorgen. Jahr für Jahr sind immer    finanzierbar, sie sichert den Lebensstandard
mehr Rentnerinnen und Rentner von Alters-     und sie schützt vor Altersarmut. Und das
armut und sozialem Abstieg betroffen.         spätestens ab 65 Jahren!
Derzeit leben 2,7 Millionen Menschen nach
ihrem 65. Geburtstag in Armut oder sind       Die Bundesregierung rechnet aktuell
von Armut bedroht. Das muss dringend          damit, dass der Beitragssatz bis 2030 auf
geändert werden.                              22 Prozent ansteigen wird, und erwartet

                                              21
von den Beschäftigten, dass sie zusätzlich     nZeiten der Erwerbslosigkeit, der Kinder
vier Prozent ihres Lohnes in Riester und       erziehung und Pflege müssen besser
3,2 Prozent in die betriebliche Altersversor-  abgesichert werden, damit sie nicht zu
gung oder die betriebliche Altersvorsorge      Armutsrenten führen.
stecken. DIE LINKE sagt: Die Beiträge zur
gesetzlichen Rentenversicherung und zur        nFür jedes Kind wollen wir drei Entgelt-
betrieblichen Altersversorgung bzw. zur        punkte ­ das sind zurzeit über 90 Euro
betrieblichen Altersvorsorge müssen paritä-    sogenannter »Mütterrente« ­ auf dem
tisch von den Unternehmen bzw. den Auftrag-    Rentenkonto gutschreiben. Egal, ob ein
gebenden und den Beschäftigten finanziert      Kind1960 oder 2010, in Ost oder West
werden. Das gilt für alle Erwerbstätigen.      geboren wurde. Diese Verbesserung muss
Die Beitragshöhe darf sich nicht nach der      als gesamtgesellschaftliche Aufgabe aus
Zahlungswilligkeit der Unternehmen richten.    Steuern finanziert werden.
Perspektivisch kann der Arbeitg eberanteil,
vergleichbar dem österreichischen Modell,      nFür regelmäßig geleistete freiwillige
über dem Arbeitnehmeranteil liegen.            und unbezahlte Arbeit von Bürgerinnen
                                               und Bürgern im organisierten anerkannten
Erwerbslosigkeit, Niedriglöhne und             Rettungsdienst, Brandschutz, Katastrophen-
prekäre sowie befristete Beschäftigung         schutz und THW werden durch den Staat
sind Gift für gute Rentenansprüche im Alter.   angemessene Beiträge in die gesetzliche
Das erschwert es vor allem Frauen, sich        Rentenversicherung eingezahlt.
eine eigenständige Alterssicherung aufzu-
bauen. Auch für sie muss gelten: von guter     Wir wollen eine Erwerbstätigen
Arbeit zu guter Rente!                         versicherung: Für alle Erwerbseinkommen
                                               müssen Beiträge in die gesetzliche Renten-
nWir wollen das Rentenniveau anheben:          versicherung gezahlt werden. Auch Politi
Das Sicherungsniveau der gesetzlichen          kerinnen und Politiker, Selbstständige,
Rente muss wieder auf 53 Prozent erhöht        Freiberuflerinnen und Freiberufler, Beamtin-
werden, damit die Renten für alle spürbar      nen und Beamte und Managerinnen und
steigen. Ein Rentenniveau von 53 Prozent       Manager sollen Beiträge in die gesetzliche
kostet Beschäftigte und Arbeitgeber bei        Rentenversicherung einzahlen. Bereits
einem durchschnittlichen Verdienst von         erworbene Ansprüche werden erhalten bzw.
3.092 Euro nur je 32 Euro mehr im Monat.       überführt. Für Langzeiterwerbslose müssen
Die vier Prozent Beitrag von110 Euro (nach     endlich wieder Beiträge in die Rentenkasse
Zulagen) für eine Riesterrente könnten dafür   eingezahlt werden.
entfallen. Durchschnittsverdienende hätten
also 78 Euro mehr in der Tasche.               nDie Beitragsbemessungsgrenze wollen
                                               wir vereinheitlichen, dann in mehreren
nSolidarausgleich für Niedriglohn: Zeiten      Schritten drastisch anheben und schließlich
niedriger Löhne wollen wir ausgleichen. Die    aufheben. Wer ein Gehalt von10.000 Euro
»Rente nach Mindestentgeltpunkten« wollen      und mehr im Monat hat, muss auch für
wir auch für Zeiten nach1992 einführen         10.000 Euro und mehr Beiträge zahlen.
und verbessern. Vollzeiterwerbstätige mit      Die Höhe der Rentenansprüche über dem
zwölf Euro Stundenlohn und mehr erhielten      Doppelten des Durchschnittes soll abge-
dann in der Regel eine Rente von mehr als      flacht werden.
1.050 Euro. Eine Einzelhandelskauffrau
mit einem Verdienst von1.940 Euro brutto       nDie Riester-Rente wollen wir in die
hätte dadurch monatlich gut 270 Euro mehr      gesetzliche Rente überführen: Individuell
Rente. Von dieser Rente würden vor allem       erworbene Rentenansprüche können
Frauen und Ostdeutsche profitieren.            freiwillig auf das persönliche Rentenkonto
                                               bei der Rentenversicherung übertragen
nAusbildungszeiten müssen renten               werden. Extraprofite für die Versicherungs-
rechtlich besser anerkannt werden und          wirtschaft wollen wir dabei verhindern.
zu höheren Renten führen.                      Die staatlichen Subventionen von über

22
drei Milliarden Euro jährlich werden wir     nWer krank wird, darf nicht noch niedrige
abschließen und die Zuschüsse an die         Renten zu befürchten haben: Der Zugang
Gesetzliche Rentenversicherung entspre-      zu den Erwerbsminderungsrenten muss
chend erhöhen. Außerdem soll es Versi-       erleichtert werden. Die Abschläge wollen
cherten und ihren Arbeitgeberinnen und       wir streichen, auch für diejenigen, die
Arbeitgebern erleichtert werden, bis zu      bereits eine Erwerbsminderungsrente
einer bestimmten Grenze freiwillig zusätz    beziehen. Die Zurechnungszeit (die Zeit,
liche Beiträge in die gesetzliche Renten     die »hinzugerechnet« wird, weil der oder die
versicherung einzuzahlen.                    Versicherte wegen der Erwerbsminderung
                                             nicht einzahlen konnte) wollen wir in einem
nDie Beschäftigten dürfen nicht den          Schritt von 62 auf 65 Jahre anheben.
Risiken auf dem Kapitalmarkt ausgesetzt
werden: Wir lehnen es ab, die Arbeitgeber    nWir wollen die Benachteiligung der
im Rahmen kapitalgedeckter betrieblicher     ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner
Altersvorsorge und sogenannter »Zielrenten«  endlich beenden. Wir fordern eine sofortige
aus der Haftung zu entlassen. Das gilt       Angleichung an das Westniveau, ohne
auch für den Verzicht auf Rentengarantien    zukünftige Rentnerinnen und Rentner zu
zugunsten einer reinen Beitragszusage.       benachteiligen (vgl. in Kapitel X »Gerechtig-
                                             keit für die Menschen in Ostdeutschland«).
nDIE LINKE ist für eine betriebliche
Altersversorgung, die überwiegend von        Solidarische Mindestrente: Wer bereits
den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern        heute auf lange Phasen mit schlechten
finanziert wird. Der Ausbau der überwie-     Löhnen, Erwerbslosigkeit oder Krankheit
gend von den Beschäftigten finanzierten      zurückblicken muss, hat trotzdem Anspruch
betrieblichen Altersvorsorge ­ vor allem     auf ein würdevolles Leben im Alter. Kein
durch Entgeltumwandlung ­ darf nicht als     Mensch soll im Alter von einem Einkommen
Alibi für ein weiter sinkendes Rentenniveau  unterhalb der Armutsgrenze leben müssen.
missbraucht werden. Wir werden die           Die Solidarische Mindestrente soll deshalb
Doppelverbeitragung mit Krankenversiche-     an alle Menschen im Rentenalter als
rungsbeiträgen bei betrieblicher Alters      Zuschlag ­ oder im Einzelfall auch als
vorsorge sofort beenden. Betriebsrenten      Vollbetrag ­ von der Rentenversicherung
dürfen nicht frei von Sozialabgaben sein.    gezahlt werden, die weniger als 1.050 Euro
So werden die Finanzen der gesetzlichen      Nettoeinkommen im Alter haben. Die
Rentenversicherung geschwächt und die        Solidarische Mindestrente ist einkommens-
Rentenansprüche aller Versicherten ­ egal    und vermögensgeprüft. Sie wird aus
ob sie über den Betrieb vorsorgen oder       Steuern finanziert. Die Unterhaltsansprüche
nicht ­ sinken. Ungleichheit wird so         nach dem BGB werden berücksichtigt.
verschärft.                                  Wir werden mit deutlich höheren Vermögens-
                                             freibeträgen sicherstellen, dass soziale
nDie Rente erst ab 67 muss zurück            Härten vermieden und normales, selbstge-
genommen werden. Forderungen nach            nutztes Wohneigentum unangetastet bleibt.
einem Renteneintritt erst ab 69, 70, 71      Unser Ziel lautet: Niemand soll im Alter von
oder 73 sind unrealistisch und unverant-     weniger als 1.050 Euro leben müssen. Die
wortlich. Arbeiten bis zum Umfallen ist      Höhe der Solidarischen Mindestrente wird
unwürdig und weder gesellschaftlich noch     regelmäßig an die Entwicklung der Lebens-
sozialpolitisch akzeptabel. Jede und jeder   haltung angepasst, darf aber nicht abgesenkt
muss wieder spätestens ab 65 Jahren          werden.
abschlagsfrei in Rente gehen dürfen.
Das ist finanzierbar. Wenn Menschen
mindestens 40 Jahre Beiträge gezahlt
haben, sollen sie bereits ab 60 Jahren
abschlagsfrei in Rente gehen können.
Perspektivisch sollen alle ab 60 Jahren
in Rente gehen können.

                                             23
III. Soziale Sicherheit statt HartzIV,
Armut und Schikane

Seit Jahren gibt es eine verfestigte Erwerbs-     Lebensstandard annähernd gesichert
losigkeit in Deutschland: zwischen drei und       werden kann. In die Versicherung zahlen
zehn Prozent in den verschiedenen Regionen.       Beschäftigte und Arbeitgeber ein.
Die Regierung spricht von Aufschwung. Aber
die Arbeitslosenstatistik ist schöngerechnet.     nWir wollen, dass das Arbeitslosengeld I
Viele Menschen werden in sinnlosen Maß-           länger gezahlt wird und Ansprüche darauf
nahmen geparkt oder nicht mitgezählt: etwa        schneller erworben werden. Ein Anspruch
wenn sie älter als 58 Jahre sind, arbeitsunfähig  auf Arbeitslosengeld I wird nach einem
erkrankt oder in Fremdvermittlung. Andere         mindestens sechsmonatigen Arbeitsver
sind trotz Arbeit arm und müssen aufstocken.      hältnisses erworben. Die Rahmenfrist
                                                  wird auf drei Jahre verlängert. Bei Bedarf
Wer jahrelang in die Arbeitslosenversiche-        wird Arbeitslosengeld I steuerfinanziert
rung eingezahlt hat, ist trotzdem von HartzIV     auf Höhe der Mindestsicherung
und Armut bedroht. Lang erworbene An-             aufgestockt.
sprüche werden vernichtet. Den Einzelnen
wird in die Schuhe geschoben, was ein gesell-     nSperrzeiten und Sanktionen im SGB II
schaftliches Problem ist. Die Angst vor dem       und SGB III werden ausnahmslos abge
sozialen Absturz soll Menschen drängen,           schafft. Zuvor erarbeitete Ansprüche
auch schlechte oder schlecht bezahlte             dürfen nicht verworfen werden.
Arbeit anzunehmen. Wer sich wehrt, ist
von Sanktionen und Kürzungen bedroht.             nArbeitsangebote an Erwerbslose
Wer länger als ein Jahr erwerbslos ist, findet    müssen deren Qualifikationen angemessen
seltener eine neue Arbeit. Diese Menschen         sein und den beruflichen Werdegang und
werden bedrängt und diskriminiert. Das            ihre Weiterbildungsinteressen berück
Hartz-IV-System ist gescheitert und muss          sichtigen.
abgeschafft werden! Wir ersetzen es durch
eine sanktionsfreie Mindestsicherung.             nWir wollen ein Recht auf Erwerbsarbeit
                                                  und ein Recht, auch eine konkrete Arbeit
Wir wollen die Ursachen der Erwerbslosigkeit      abzulehnen: Niemand darf gezwungen
bekämpfen, soziale Sicherheit garantieren         werden, gegen seine oder ihre Überzeugung
und Armut beseitigen. Dazu müssen                 eine bestimmte Erwerbsarbeit anzu
1. zusätzliche, gut bezahlte und tariflich        nehmen.
abgesicherte Arbeitsplätze geschaffen
werden ­ statt Minijobs und unfreiwilliger        nAlle Erwerbslosen sollen einen Anspruch
Teilzeitarbeit.                                   auf qualifizierte Förderung und Weiter
2. Wer erwerbslos ist, darf nicht in Armut        bildung haben. Das gilt unabhängig davon,
gedrängt werden. Weg mit Hartz IV!                wie lange sie erwerbslos sind.
Und wir wollen
3. einen öffentlichen Beschäftigungssektor        Gute Arbeit und öffentliche
für Menschen schaffen, die derzeit keiner         Beschäftigung schaffen
regulären Beschäftigung nachgehen
können. Das sind drei Voraussetzungen             Wir wollen eine Arbeitsmarktpolitik, die
für ein sozial sicheres Leben und Arbeiten.       mehr gute Arbeitsplätze schafft. Wir wollen
                                                  die öffentliche Daseinsvorsorge stärken
Eine gerechte Versicherung                        und mehr Personal in Bildung, Erziehung,
gegen Erwerbslosigkeit                            Gesundheit und Pflege schaffen. Dazu legen
                                                  wir ein Programm für Investitionen in die
Wir wollen eine Versicherung gegen                Zukunft auf (vgl. Kapitel VI »In die Zukunft
Erwerbslosigkeit, mit der der zuvor erreichte     investieren«).

24
nWir wollen den Schutz der Arbeitsplätze       Verbesserung der sozialen Situation
stärken: Massenentlassungen bei profi          der Menschen, die in Armut leben.
tablen Unternehmen wollen wir verbieten.
Der Kündigungsschutz wird gestärkt.            Wir kämpfen um jede Verbesserung für
Das Kündigungsschutzgesetz gilt für alle       Menschen, die Sozialleistungen beziehen.
Betriebe mit mehr als fünf Beschäftigten.      Aber wir sagen deutlich: Bei Hartz IV
Der Betriebsrat hat bei Kündigungen nicht      reichen kleine Korrekturen nicht. Wir
nur ein Beteiligungs-, sondern ein             kämpfen gegen Armut und Sanktionen.
Vetorecht.                                     Das Existenzminimum darf nicht gekürzt
                                               werden!
nDie Mittel für Bildung und Qualifizierung
von Erwerbslosen wollen wir erhöhen. Sie       nDeshalb wollen wir das Hartz-IV-System
sollen einen Rechtsanspruch auf Beratung       abschaffen und ersetzen. Wir ersetzen es
und Weiterqualifizierung haben. Freiwillig-    mit guter Arbeit, einer besseren Erwerbs
keit, Interessen und Fähigkeiten müssen        losenversicherung und einer bedarfsgerech-
bei der Vermittlung im Vordergrund stehen,     ten individuellen Mindestsicherung ohne
statt Erwerbslose in sinnlose Schulungs-       Sanktionen und Kürzungen. Die Höhe muss
maßnahmen zu zwingen.                          derzeit1.050 Euro betragen. Sie gilt für
                                               Erwerbslose, aufstockende Erwerbstätige,
Wir wollen neue Perspektiven für Menschen,     Langzeiterwerbslose und Erwerbsunfähige
die derzeit keiner regulären Beschäftigung     ohne hinreichendes Einkommen oder
nachgehen können, auch aufgrund körper         Vermögen.
licher oder psychischer Beeinträchtigungen.
Dafür schaffen wir einen öffentlich geför      nWir wollen, dass die Leistungen der
derten Beschäftigungssektor mit zusätz         sanktionsfreien Mindestsicherung jährlich
lichen existenzsichernden und tariflich        entsprechend den Lebenshaltungskosten
abgesicherten Arbeitsplätzen. Sie sollen       angehoben werden. Einmal in der Legisla-
Stadtteilzentren, Initiativen und kulturelle   turperiode wird die Höhe der Mindestsiche-
Projekte stärken. Sie müssen sich an den       rung anhand der Armutsrisikogrenze und
regionalen Gegebenheiten und den Bedürf-       anhand eines Warenkorbs überprüft.
nissen der Erwerbslosen ausrichten. Die
Entlohnung darf den Mindestlohn und            nDas Prinzip der Bedarfs- und Einstands
einen Bruttolohn von monatlich mindestens      gemeinschaften wollen wir abschaffen.
1.500 Euro (Vollzeit) nicht unterschreiten.    Wir ersetzen es durch individuelle Ansprüche
Alle verfügbaren Gelder wollen wir einsetzen,  (Individualprinzip) unter Berücksichtigung
um gesellschaftlich nützliche Beschäftigung    der gesetzlichen Unterhaltsverpflichtungen.
statt Erwerbslosigkeit zu finanzieren
(sogenannter Passiv-Aktiv-Transfer).           nKürzungen, Leistungseinschränkungen
                                               oder Sperrzeiten, egal mit welcher
Die Beschäftigten haben einen Rechtsan-        Begründung, lehnt DIE LINKE ab.
spruch auf eine Arbeitszeit von mindestens
22 Stunden in der Woche. Die Angebote          Diese Mindestsicherung sichert sowohl
sind für die Erwerbslosen freiwillig.          erwerbsfähige als auch nicht erwerbsfähige
                                               Erwachsene, z.B. Erwerbsminderungsrent-
Mindestsicherung ohne                          nerinnen und -rentner. Zusätzlich fordern wir:
Sanktionen statt Hartz IV
                                               nSonderbedarfe, z.B. für chronisch Kranke
Hartz IV bedeutet Armut per Gesetz. Statt      oder Menschen mit Behinderungen, werden
auf Gängelung im Jobcenter und Kürzungen       im Rahmen der Solidarischen Gesundheits-
des Existenzminimums setzt DIE LINKE auf       versicherung bzw. des Bundesteilhabege-
die Sicherung der sozialen Garantien des       setzes gewährt.
Lebens. Wir unterstützen Gewerkschaften,
Sozial- und Wohlfahrtsverbände sowie           nBei Bedarf wird zusätzlich ein Wohngeld
Erwerbslosengruppen im Kampf um die            (Bruttowarmmiete) gezahlt.

                                               25
nWir setzen uns für eine Mindestsicherung       in Armut auf. Die Armut von Kindern und
für alle dauerhaft in Deutschland lebenden      Jugendlichen ist ein zentrales Problem und
Menschen ein. Das Asylbewerberleistungs-        beschämend für unsere reiche Gesellschaft.
gesetz wird abgeschafft. Asylbewerberin-        Die Regierung hat kein Konzept vorgelegt,
nen und Asylbewerber und hier lebende           um Kinder und Jugendliche sicher vor Armut
EU-Bürgerinnen und -Bürger werden in die        zu schützen. Armut grenzt aus, entmutigt
Mindestsicherung einbezogen.                    und raubt den Kindern Chancen auf
                                                Entwicklung und Zukunft. Wir schaffen
nDamit auch Menschen mit geringem               gleiche Chancen für alle Kinder!
Einkommen rechtlicher Beistand ermöglicht
wird, fordern wir den Ausbau der Prozess        Unser Plan gegen Kinderarmut:
kosten- und Beratungshilfe. Wir wollen
die Kriterien für die Bewilligung, den Einsatz  1. Kinderarmut ist »Elternarmut«.
von Einkommen und Vermögen wie auch             Wir kämpfen gegen Niedriglohn und für eine
die Mutwilligkeitsklausel verändern. Zudem      Mindestsicherung, die vor Armut schützt.
setzen wir uns für gebührenfreie und
unabhängige Beratungsstellen ein.               2. Gegen Armut von Kindern und jungen
                                                Erwachsenen brauchen wir einen eigenstän-
nDie Mittel für Mobilität müssen den realen     digen Aktionsplan gegen Kinderarmut.
Preisen entsprechen. Wir treten für ein         Er muss von Bund und Ländern und unter
Sozialticket im öffentlichen Nahverkehr ein.    der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Perspektivisch wollen wir einen entgeltfreien   erarbeitet werden. Bürokratische Hürden
öffentlichen Nahverkehr für alle.               und Scham verhindern häufig, dass Unter-
                                                stützung beantragt wird. Wir wollen unbüro-
DIE LINKE thematisiert das Grundeinkommen       kratische Lösungen schaffen, die allen
wie viele soziale Bewegungen, Nicht-Regie-      Kindern die gleichen Chancen eröffnen.
rungsorganisationen und Verbände. Dabei
ist DIE LINKE nicht entschieden, wir wollen     3. Darüber hinaus brauchen Kinder und
die kontroversen Diskussionen weiterführen.     Jugendliche eine bessere öffentliche
Auch deshalb unterstützt DIE LINKE die          soziale Infrastruktur. Diese beinhaltet
Einsetzung einer Enquete-Kommission             die kostenfreie Nutzung des öffentlichen
zum Grundeinkommen im Deutschen                 Nahverkehrs und kostenfreien Zugang zu
Bundestag.                                      Kultur- und Bildungseinrichtungen. Vielerorts
                                                fallen die Angebote für Kinder und Jugend
Wir unterstützen die Selbstorganisation         liche den kommunalen Schuldenbremsen
von Erwerbslosen und Geringverdienenden         zum Opfer. Wenn nur noch »zwingend
in Initiativen, Betrieben und Gewerkschaften    notwendige« Aufgaben übernommen
und streiten an ihrer Seite im Parlament        werden, leiden die Angebote, die Kinder
und auf der Straße. Wir werden uns niemals      und Jugendliche z.B. in ihrer kulturellen
damit abfinden, dass in einem der reichsten     Selbstbestimmung unterstützen sollen.
Länder der Welt Menschen dauerhaft in           Soziale Ungleichheiten der Herkunftsfamilien
Armut leben. Das leitet auch unser Handeln      schlagen dann stärker durch. Bildung muss
in möglichen Regierungskoalitionen.             gebührenfrei sein von der Kita bis zur
                                                Universität (vgl. Kapitel VIII »Gute Bildung.
Kinderarmut abschaffen!                         Für alle«). Wir wollen die Bildungseinrichtun-
                                                gen besser ausstatten. In Schule und Kita
Der Armuts- und Reichtumsbericht der            sollen kostenfreie hochwertige Mahlzeiten
Wohlfahrtsverbände zeigt erneut, dass die       Standard sein.
Armut in Deutschland zunimmt. Besonders
von Armut bedroht sind Alleinerziehende,        Die Bedarfe von Kindern, Jugendlichen und
Familien mit drei und mehr Kindern,             Familien unterscheiden sich nach Lebens-
Erwerbslose und Menschen mit Migrations-        form und familiärer Situation (wie z.B. bei
hintergrund. Auch die Kinderarmut ist weiter    Alleinerziehenden), Alter, Wohnort (Unter-
angestiegen. Fast jedes fünfte Kind wächst      kunftskosten und soziale Infrastruktur),

26
Förderungsbedarf und den Möglichkeiten,         Familien dort unterstützen,
an der Gesellschaft teilzuhaben. Diese          wo sie es brauchen
Unterschiede müssen mit einer eigenstän
digen Kindergrundsicherung abgedeckt            Familie ist da, wo Menschen Verantwortung
werden: Pauschale Geldleistungen wollen         füreinander übernehmen: Als Lebensge-
wir zu einer eigenständigen Kindergrund         meinschaft, Ein-Eltern-Familie, als Klein-
sicherung zusammenfassen. Somit werden          oder Großfamilie, als Ehepaar, als Mehr
Hürden und Schwellen abgebaut, die              generationenhaushalt oder in anderen
Menschen davon abhalten, Leistungen in          Formen der Gemeinschaft. Familie ist da,
Anspruch zu nehmen. Damit und mit den           wo Menschen füreinander da sind, gleich-
kostenfreien Angeboten wird Armut von           gültig welchen Geschlechts. Rechte und
Kindern und Jugendlichen verhindert und         konservative Politikerinnen und Politiker
sie werden vor Ausgrenzung und Diskri           greifen die Gleichberechtigung der Frauen
minierung geschützt. Allen Kindern und          an, wollen gleichgeschlechtliche Partner-
Jugendlichen werden gute Teilhabe- und          schaften schlechter stellen und propagieren
Entfaltungsmöglichkeiten geboten.               ein Familienbild des vorletzten Jahrhun-
                                                derts. DIE LINKE steht für eine emanzipa
n Jedes Kind ist uns gleich viel wert: Aktuell  torische und zukunftsweisende Familien
können wohlhabende Eltern für ihre Kinder       politik. Familienpolitik muss darauf zielen,
einen höheren Betrag steuerlich geltend         allen Menschen ein gutes, planbares Leben
machen, als Eltern mit geringerem Einkom-       ohne Zukunftsangst zu ermöglichen. Dafür
men an Kindergeld bekommen. Wir wollen          müssen öffentliche Infrastruktur und soziale
als Sofortmaßnahme das Kindergeld               Sicherheit wirksam ausgebaut werden.
für alle Kinder auf 328 Euro erhöhen.
In Gegenden mit besonders hohen Mieten          Doch der notwendige Ausbau der öffent
wird das Kindergeld ­ wie die Kindergrund-      lichen Kinderbetreuung stockt. Die Bundes-
sicherung ­ im Bedarfsfall durch entspre-       regierung plant, zentrale Rechtsansprüche
chend regionalisiertes Wohngeld ergänzt.        und Angebote der Kinder- und Jugendhilfe
                                                abzubauen. Die öffentliche und soziale
nFür alle in Deutschland lebenden Kinder        Infrastruktur für Kinder und Jugendliche
und Jugendlichen fordert DIE LINKE gemein-      hat sich vielerorts verschlechtert. Angebote
sam mit Wohlfahrtsverbänden und Wissen-         wurden reduziert, Musikschulen verteuert
schaftlerinnen und Wissenschaftlern eine        oder Bibliotheken und Schwimmbäder
eigenständige, individuelle Grundsicherung      geschlossen. Ein gutes Sozialsystem,
in Höhe von zu versteuernden 573 Euro.          besonders die Kinder- und Jugendhilfe, und
Die Kindergrundsicherung wird entspre-          öffentliche Angebote stärken die Familien.
chend der Entwicklung des Existenzmini-
mums von Kindern angepasst. Sie soll            nDIE LINKE streitet für ein inklusives
Kinder und Jugendliche aus der verdeckten       Kinder- und Jugendhilfegesetz. Die Rechts-
Armut und dem Stigma von Hartz-IV-Leis-         ansprüche und die Beteiligungs- und
tungen herausholen. Sie setzt sich zusam-       Mitbestimmungsrechte von Kindern und
men aus einem monetären Grundbetrag             Jugendlichen müssen gestärkt werden.
und einem Betrag, der die Mängel der
Infrastruktur für Kinder ausgleichen soll.      nWir wollen ein ausreichendes, bedarfs
Wir streiten für eine Gesellschaft, in der      gerechtes und qualitativ hochwertiges
sämtliche Leistungen für Bildung, Kinder        beitragsfreies Ganztags-Betreuungs
betreuung und Erziehung sowie öffentliche       angebot für Kinder schaffen: Darauf
Güter wie Mobilität, Kultur und Freizeit        sollen Kinder einen Rechtsanspruch haben,
angebote nicht nur, aber zuallererst für        unabhängig vom Erwerbsstatus der Eltern.
Kinder kostenfrei zur Verfügung stehen.         Es muss den unterschiedlichen und alters-
Wenn diese soziale Infrastruktur für Kinder     spezifischen Bedürfnissen gerecht werden.
und Jugendliche geschaffen ist, kann die        Bei der Bereitstellung von Kita-Plätzen
Kindergrundsicherung um den entsprechen-        gilt der tatsächliche Bedarf und nicht eine
den Betrag reduziert werden.                    beliebig ermittelte Quote. Zudem ist die

                                                27
rechtliche und finanzielle Grundlage für ein Frauenhäusern und so auch die Kinder

flächen- und bedarfsgerechtes ganztägiges stärken (vgl.Kapitel XII »Für einen linken

Schulangebot zu schaffen.                       Feminismus«).

nEltern brauchen Betreuungseinrichtungen        Wir wollen Alleinerziehende ­ Ein-Eltern-
mit flexiblen Öffnungszeiten, damit             Familien ­ stärken. Sie machen einen
sie Beruf und Familienleben vereinbaren         großen Anteil der Familien aus. Sie sind
können. Gleichzeitig müssen in diesen           zugleich am stärksten von Armut betroffen
Einrichtungen die Standards guter Arbeit        und werden vielfältig diskriminiert: beim
realisiert werden. Werden die Dienstleistun-    Zugang zu Ausbildung und Arbeit, Teilhabe
gen ausgebaut, muss auch das Fachpersonal       am öffentlichen Leben und Chancengerech-
aufgestockt werden. DIE LINKE unterstützt       tigkeit für Kinder in der Bildung. Hier sehen
die Beschäftigten in Kindertagesstätten bei     wir dringenden Handlungsbedarf.
ihren Forderungen nach Anerkennung ihrer
Arbeit, angemessener Bezahlung und guten        nDen Bezug des Unterhaltsvorschusses
arbeitsrechtlichen Bedingungen (vgl. Kapitel    wollen wir bis zum Abschluss der Schul
XIII »Gute Bildung. Für alle«).                 bildung oder Ausbildung und mindestens
                                                bis zum18.Lebensjahr des Kindes ohne
nWir wollen Arbeitszeitmodelle schaffen,        Einschränkungen ausweiten. Das Kinder-
die Müttern und Vätern ermöglichen, ihren       geld soll nur zur Hälfte auf den Unterhalts-
Beruf mit Familie und Privatleben unter         vorschuss angerechnet werden statt wie
einen Hut zu bringen. Statt einer Flexibili     jetzt zu 100 Prozent. Unterhaltsvorschuss
sierung von Arbeitszeit, die sich lediglich an  und Kindergeld dürfen nicht auf die
den betrieblichen Erfordernissen orientiert,    SGB-II-Leistungen angerechnet werden.
brauchen die Beschäftigten mehr Zeit
autonomie. Betriebe brauchen ausreichend        nDer Bezug von Elterngeld, vor allem von
Personal, um z.B. den Ausfall durch Kind-       Elterngeld Plus für Alleinerziehende, muss
krank-Tage auszugleichen.                       verbessert werden.

nEltern erhalten besonderen Kündigungs-         nAlleinerziehende benötigen mehr Unter-
schutz bis zur Vollendung des sechsten          stützung, um ins Berufsleben zurückzukehren
Lebensjahres des Kindes.                        oder um eine Ausbildung abzuschließen.
                                                Entsprechende Förderung, Weiterbildungs-
nDer Wiedereinstieg in den Beruf nach           angebote und Angebote zu sozialer Vernet-
einer schwangerschafts- und erziehungs          zung wollen wir verbessern.
bedingten Pause muss durch kostenfreie
Weiterbildungsangebote erleichtert werden.      nKranksein ist für Eltern kleiner Kinder fast
                                                immer eine Belastung ­ für Alleinerziehende
DIE LINKE streitet für eine Kindergrund         kann es schlicht eine Katastrophe sein.
sicherung. Wir wollen die Rechte und            Langwierige Genehmigungsverfahren
Angebote in der Kinder- und Jugendhilfe         für eine Haushaltshilfe der Krankenkassen
und die Infrastruktur für Kinder verbessern.    helfen hier kaum. Alleinerziehende brauchen
Wir wollen eine sichere Finanzierung von        schnelle und unbürokratische Hilfe.

28
IV. Solidarische Gesundheits- und
Pflegeversicherung und mehr Personal
in Pflege und Gesundheit

Soziale Ungerechtigkeit macht krank.          überwinden. Zuzahlungen und Leistungs-
Als Folge eines starken Konkurrenzdrucks      ausschlüsse wie etwa beim Zahnersatz und
nehmen nicht nur psychische Erkrankungen      bei Brillen, bei Arzneimitteln und im Kranken
zu. Generell gilt: Wer arm ist, ist häufiger  haus oder bei der Physiotherapie bilden
krank und stirbt früher. Die Gesundheits      eine zusätzliche Hürde für einkommensarme
reformen der letzten Regierungen haben        Menschen. Wir werden daher vollständig
die Ungerechtigkeit im Gesundheitssystem      zum Sachleistungsprinzip zurückkehren:
verschärft. Unternehmen wurden entlastet,     Alle Leistungen werden wieder ohne
Versicherte müssen allein für steigende       Zuzahlung gewährt.
Kosten aufkommen. Gleichzeitig machen
Pharmaindustrie und Krankenhauskonzerne       Der Einfluss der Pharmaindustrie muss
Milliardenprofite mit Versichertengeldern.    zurückgedrängt werden. Medikamenten-
Gesetzliche Krankenkassen müssen              preise wollen wir begrenzen.
miteinander konkurrieren ­ dabei müssten
der Bedarf und die Versorgung im Mittel-      Wir wollen das Gesundheitswesen von
punkt stehen. Leistungen wurden gekürzt,      Barrieren befreien: Hindernisse beim
Zuzahlungen und Zusatzbeiträge für die        Zugang zu Arztpraxen und Krankenhäusern
Versicherten eingeführt. Wer heute krank      müssen beseitigt, Untersuchungstechniken
wird, muss oft tief in die Tasche greifen.    und Behandlungsmethoden den besonderen
Allein der Zahnersatz kann zur Existenz       Bedürfnissen von Menschen mit Behinde-
frage werden. In Krankenhäusern gibt es       rungen angepasst werden. Wir wollen
viel zu wenige Pflegekräfte. Seit Jahren      auch die Kommunikation den besonderen
werden dringend notwendige Investitionen      Bedürfnissen von Menschen mit Behinde-
in den Krankenhäusern zurückgehalten.         rungen anpassen: Leichte Sprache und
                                              verständliche Patienteninformationen
Wir wollen ein solidarisches, gerechtes       müssen selbstverständlich werden.
und barrierefreies Gesundheitssystem, in
dem die Versorgung der Patientinnen und       Eine Solidarische Gesundheits
Patienten im Mittelpunkt steht. Gesundheit    versicherung für alle: Schluss mit
darf nicht weiter zu einem Markt verkommen,   der Zwei-Klassen-Medizin
auf dem die Profite mehr zählen als die
Menschen: Statt immer weiter zu privati       Die gesetzliche Krankenversicherung
sieren, muss das Gesundheitssystem als        wurde als System der Solidarität entwickelt:
Teil des Sozialstaats öffentlich organisiert  Gesunde sind solidarisch mit kranken
werden. Die Ökonomisierung des Gesund-        Menschen, die Versicherten und ihre
heitswesens steht nicht nur einer guten       Arbeitgeber zahlen gemäß dem Einkommen
Versorgung, sondern auch guten Arbeits        ein und alle Versicherten erhalten notwen-
bedingungen der Beschäftigten entgegen.       dige Leistungen nach ihrem individuellen
Wir wollen Krankenhäuser bedarfsgerecht       Bedarf. Dieses Grundprinzip wurde in den
finanzieren und den Personalmangel            letzten Jahrzehnten zunehmend ausgehöhlt.
bekämpfen. Die ambulante gesundheit-          Von Gerechtigkeit in der Finanzierung des
liche Versorgung wollen wir sowohl in den     Gesundheitssystems kann heute keine
Städten als auch auf dem Land verbessern.     Rede mehr sein. Einige Hunderttausend
                                              Menschen haben immer noch keinen
Wir setzen auf eine solidarische Gesund-      Krankenversicherungsschutz ­ fast zehn
heitsversicherung, in die alle einzahlen.     Jahre nach Einführung der Krankenversiche-
Die Zwei-Klassen-Medizin wollen wir           rungspflicht!

                                              29
Die paritätische Finanzierung wurde              und Rentnerinnen und Rentner. Arbeitgeber
abgeschafft, steigende Kosten müssen             und Versicherte zahlen jeweils die Hälfte,
allein die Versicherten tragen, der Arbeit       also dann weniger als sechs Prozent.
geberanteil ist eingefroren. Zuzahlungen
und Zusatzbeiträge belasten die Versicherten,    Die private Vollversicherung wird damit
sie sind sozial ungerecht und für viele kaum     abgeschafft. Die private Krankenversiche-
leistbar. Besserverdienende, falls sie über-     rung wollen wir auf Zusatzleistungen
haupt gesetzlich versichert sind, zahlen         beschränken und den Beschäftigten der
einen kleineren Anteil ihres Einkommens          Versicherungsunternehmen einen sozial
als Menschen mit einem durchschnittlichen        verträglichen Übergang in die gesetzlichen
Lohn oder Geringverdienende. Einkommen           Krankenkassen ermöglichen.
wie Aktiengewinne sind von Beiträgen
ausgenommen, auf Lohneinkommen                   Bessere Versorgung und
müssen Beiträge gezahlt werden.                  mehr Personal im Krankenhaus

Im ersten Schritt wollen wir die paritätische    Seit Anfang der1990er Jahre werden
Finanzierung wiederherstellen und die            Krankenhäuser zu Wirtschaftsunternehmen
Zuzahlungen abschaffen. Der Zwei-Klassen-        nach Kriterien des Marktes und des Wett
Medizin stellen wir unser Modell einer           bewerbs umgebaut. Viele wurden privatisiert.
Solidarischen Gesundheitsversicherung            Es geht oft nur noch um Kosteneinsparung
entgegen. Wir wollen, dass alle in Deutsch-      und Gewinnmaximierung. In den Kranken-
land lebenden Menschen Mitglied der              häusern herrscht Pflegenotstand ­ es
Solidarischen Gesundheitsversicherung            fehlen mindestens162000 Stellen, darunter
werden, auch die derzeit Privatversicherten.     100000 Pflegekräfte. Im europäischen
Alle ­ auch Beamtinnen und Beamte,               Vergleich ist Deutschland Schlusslicht beim
Abgeordnete und Selbstständige ­ zahlen          Pflegepersonal. Immer weniger Beschäftigte
entsprechend ihrem gesamten Einkom               müssen immer mehr Patientinnen und
men ein. Alle erhalten eine gleichermaßen        Patienten in kürzerer Zeit versorgen. Die
hochwertige medizinische Versorgung ­            Folgen: fehlende Zuwendung, mangelnde
ohne Zuzahlungen und Zusatzbeiträge,             Hygiene bis hin zu mehr Unfällen und
paritätisch von Arbeitgebern und Beschäf-        Todesfällen. Nach vielen Studien steigt
tigten finanziert. Wir wollen Arbeitseinkom-     das Sterberisiko mit steigender Arbeits
men nicht weiter benachteiligen und keine        belastung: Wenn eine Pflegekraft einen
Ausnahmen für Kapitaleinkommen und               Patienten oder eine Patientin mehr zu
Gewinne. Auch die Benachteiligung von            versorgen hat, steigt das Risiko um bis zu
kleinen und mittleren Einkommen wollen           neun Prozent. Ein großer Anteil der Infektio-
wir beenden, dazu wird die Beitragsbemes-        nen durch Keime im Krankenhaus kann auf
sungsgrenze abgeschafft. Versicherte mit         den Personalmangel zurückgeführt werden.
einem Einkommen oberhalb der bisherigen          Krankenhausinfektionen haben in den
Beitragsbemessungsgrenze werden mit              letzten Jahren dramatisch zugenommen
ihrem gesamten Einkommen in die solida           und führen jährlich zu bis zu15000 ver
rische Finanzierung einbezogen. Das Prinzip      meidbaren Todesfällen. Rund die Hälfte
lautet: Alle zahlen ein, damit es für alle       der Todesfälle wäre durch bessere Hygiene
besser und bezahlbar wird.                       vermeidbar. Personalmangel im Kranken-
                                                 haus gefährdet die Gesundheit der Patien-
So kann der Beitragssatz von derzeit             tinnen und Patienten.
durchschnittlich15,7Prozent (2017) dauer-
haft auf unter zwölf Prozent abgesenkt           Wir wollen den Abbau von Personal durch
werden, ohne Leistungen zu kürzen. Im            Einsparung und Outsourcing stoppen und
Gegenteil: Alle medizinisch notwendigen          rückgängig machen. Wir unterstützen die
Leistungen werden wieder von der Kranken-        Forderungen der Gewerkschaften nach
kasse bezahlt. Dabei wird der allergrößte        Besetzung der fehlenden Stellen im gesam-
Teil der Bevölkerung durch dieses Konzept        ten Bereich der Krankenhäuser sowie nach
finanziell entlastet, auch viele Selbstständige  Rücknahme von Ausgliederungen und

30
Privatisierungen (etwa der Küchen- und         Investitionen überhaupt noch zahlen zu
Reinigungsdienstleistungen).                   können, greifen die Krankenhäuser auf
                                               Betriebsmittel zu, die eigentlich für Personal
Um den Personalnotstand zu bekämpfen,          gedacht sind ­ mit allen negativen Folgen.
will DIE LINKE eine gesetzliche Personal
bemessung einführen. Wir brauchen              nUm den Investitionsstau in den Kranken-
verbindliche bundesweite Vorgaben, wie         häusern abzubauen, muss der Bund die
viele Pflegekräfte für wie viele Patientinnen  zuständigen Länder zweckgebunden
und Patienten vorhanden sein müssen. Wir       unterstützen. Wir fordern eine jährliche
brauchen100000 Pflegefachkräfte mehr!          Beteiligung des Bundes in Höhe von
                                               2,5 Mrd. Euro (die andere Hälfte tragen die
Ökonomischer Wettbewerb zwischen               Länder). Damit kann der heute bestehende
Krankenhäusern führt dazu, dass zwischen       Investitionsbedarf bei den Krankenhäusern
lukrativen Patientinnen und Patienten und      in den kommenden etwa zehn Jahren
solchen, mit denen kein Gewinn zu machen       abgebaut werden. Darüber hinaus versetzen
ist, unterschieden wird. Viele Patientinnen    wir die Länder in die Lage, ihren Investitions-
und Patienten fragen sich, ob eine Behand-     verpflichtungen nachzukommen: Wir führen
lung aus ökonomischen Gründen erfolgt          die Vermögensteuer wieder ein (vgl.
oder unterlassen wird. Stationen werden        KapitelV »Ungleichheit ist unsozial. Wir
geschlossen, wenn sie sich nicht lohnen,       steuern um«). Die Einnahmen daraus
obwohl sie gebraucht werden. Das System        gehen in die Länderhaushalte.
der Fallpauschalen (DRGs) zwingt Kranken-
häuser dazu, mit dem wenigsten Personal        nKrankenhäuser gehören in die öffentliche
in der kürzesten Zeit die meisten und          Hand: Weitere Privatisierungen müssen
schwersten »Fälle« zu behandeln, um nicht      verhindert und bereits privatisierte
in die roten Zahlen zu geraten. Gleichzeitig   Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen
machen private Krankenhauskonzerne             in nicht profitorientierte Trägerschaft
Gewinne auf Kosten der Beschäftigten.          überführt werden. Wir wollen Gesundheits-
Für Patientinnen und Patienten bedeuten        einrichtungen durch öffentliche Träger
Fallpauschalen oft zu frühe Entlassung und     zurückkaufen. Wir erleichtern und fördern,
Wiedereinweisung (»Drehtüreffekt«).            dass kommunale Krankenhausverbünde
Diese Logik muss durchbrochen werden:          geschaffen werden. Es muss gesetzlich
                                               ausgeschlossen werden, dass Krankenhäuser
nDIE LINKE will eine Finanzierung der          mit dem Ziel der Gewinnmaximierung und
Krankenhausbehandlung, die Patientinnen        Kapitalrendite betrieben werden. Entstehende
und Patienten nicht als pauschale Fälle        Überschüsse müssen wieder ins Gesund-
betrachtet, sondern den notwendigen            heitswesen zurückfließen, vor allem in eine
Bedarf des Krankenhauses deckt und sich        verbesserte Personalbemessung und zur
am Gemeinwohl und nicht an wirtschaft          besseren Versorgung der Patientinnen und
lichen Kriterien orientiert. Die Fallpauscha-  Patienten.
len gehören abgeschafft.
                                               Ambulante Versorgung in Stadt und
Krankenhäuser sind Teil des Sozialstaates.     Land verbessern ­ kürzere Wartezeiten!
Ihr Zweck ist nicht die Gewinnmaximierung,
sondern die bedarfsgerechte Versorgung der     Zu einer guten gesundheitlichen Versorgung
Bevölkerung mit notwendigen stationären        gehören Wohnortnähe, angemessen kurze
Leistungen. Die Finanzierung der Kranken-      Wartezeiten auf einen Termin und eine gute
häuser durch Krankenkassen muss genauso        Notfallversorgung. Deutschland hat eine
an diesem Grundsatz ausgerichtet werden        hohe durchschnittliche Arztdichte, trotzdem
wie die öffentliche Krankenhausplanung         klagen viele Menschen über Unterversor-
und die Investitionen der Bundesländer.        gung. Nicht nur in ländlichen Regionen
Diese gehen aber seit vielen Jahren stetig     müssen teils lange Wege und lange
zurück. Folge ist ein ständig wachsender       Wartezeiten in Kauf genommen werden.
Investitionsstau. Um die dringlichsten         In strukturstarken Regionen mit vielen

                                               31
Privatversicherten finden sich dagegen oft   zentren, Hebammenstützpunkte und
mehr Ärztinnen und Ärzte, als notwendig      Kooperationen.
wären.
                                             nDIE LINKE setzt sich für eine Stärkung
nDIE LINKE tritt für eine gute, flächen      der Qualifizierung und für eine bessere
deckende, barrierefreie und bedarfsgerechte  Bezahlung der Gesundheits- und Heilberufe
gesundheitliche Versorgung in Stadt und      ein. Ausbildungen in Gesundheitsberufen
Land ein. Dafür wollen wir die Arztsitze     müssen gebührenfrei sein und Arbeits
gleichmäßiger verteilen. Ein entscheidender  leistungen während der Ausbildung
Hebel ist dabei der Abbau von Über           vergütet werden.
versorgung.
                                             nWir wollen eine gewaltfreie Psychiatrie
nWir wollen die bessere Bezahlung für        und die Abschaffung von Sondergesetzen.
die Behandlung von Privatversicherten und    Die räumlichen Bedingungen und die
damit ungleiche Wartezeiten abschaffen.      personelle Ausstattung müssen eine
Neue Versorgungsformen wie Patientinnen-     Behandlung ohne Zwang und Gewalt
und Patientenbusse, Gemeinschafts- und       ermöglichen.
Teilzeitpraxen oder medizinische Versor-
gungszentren in öffentlicher Hand können     nPsychisch kranke Menschen wollen
die Arbeit im ländlichen Raum für junge      wir vor dem Gesetz und in den Sozial
Medizinerinnen und Mediziner und nicht-      versicherungen gleichstellen und ihnen
ärztliches Fachpersonal attraktiver machen   Zugang zu unserem öffentlich geförderten
und somit garantieren, dass angestellte      Beschäftigungssektor ermöglichen
Allgemein- und Fachärzte auch in Teilzeit-   (vgl.KapitelIII »Soziale Sicherheit«).
stellen arbeiten können.
                                             nWir wollen die häusliche und ambulante
nPolikliniken sollen mittelfristig zu einem  Versorgung ausbauen, so dass weniger
Rückgrat der ambulanten Versorgung           stationäre Behandlungen notwendig sind.
werden. Denn sie gewährleisten nicht nur
eine hochwertige, interdisziplinäre Behand-  nDie psychotherapeutische Versorgung
lung, sondern bieten auch die von vielen     deckt in vielen Regionen bei weitem nicht
jungen Ärztinnen und Ärzten gewünschten      den Bedarf. Die Bedarfsplanung muss
flexiblen und familiengerechten Arbeits      gerade in diesem Bereich dringend über
bedingungen. Wir wollen Kommunen unter-      arbeitet werden. Auch die Finanzierung
stützen, eigene Gesundheitseinrichtungen zu  der Therapie muss den Bedarf decken.
betreiben und so die Versorgung zu sichern.
Damit alle Menschen eine gute und wohn-      nWir fordern ein gebührenfreies Direkt
ortnahe Gesundheitsversorgung erhalten,      studium für Psychotherapeutinnen und
brauchen die Kommunen eine bessere           Psychotherapeuten, das die psycholo
finanzielle Ausstattung und ­ ähnlich wie    gischen und die Kinder- und Jugendpsycho-
bei der Krankenhausplanung ­ die Kompe-      therapeutinnen und -therapeuten zusammen
tenzen, Versorgungszentren zu planen.        ausbildet. Für die Weiterbildung zur Teilnahme
                                             an der kassenpsychotherapeutischen
nNicht nur die Versorgung mit Ärztinnen      Versorgung ist eine angemessene
und Ärzten, sondern auch mit Psycho          Vergütung zu zahlen.
therapeutinnen und -therapeuten, Physio-
sowie Ergotherapeutinnen und -therapeuten,   nDas Gesundheitswesen wollen wir
Logopädinnen und Logopäden, Podologinnen     konsequent von Barrieren befreien.
und Podologen, Hebammen und Entbin-          Das bedeutet nicht nur, Hindernisse beim
dungspflegern sowie Apotheken muss           Zugang zu Arztpraxen und Krankenhäusern
gewährleistet werden ­ gerade im länd        zu beseitigen, sondern auch, Untersuchungs-
lichen Raum und in benachteiligten Regio-    techniken und Kommunikation den beson-
nen. Sie muss wohnortnah erfolgen, z.B.      deren Bedürfnissen von Menschen mit
über integrierte Lösungen wie Versorgungs-   Behinderungen anzupassen. Leichte Sprache

32
und verständliche Patienteninformationen       müssen vollständig erstattet werden ­ teure
müssen selbstverständlich werden.              Medikamente, die nur scheinbar neu sind,
                                               gehören dagegen nicht in den Leistungs
nFür die Haftpflichtversicherungen der         katalog. Mit der Forderung treten wir
Hebammen und Entbindungspfleger muss           zugleich für eine effektive Begrenzung
endlich eine grundlegende Lösung gefunden      der Arzneimittelpreise per Gesetz ein.
werden. Wir wollen einen öffentlichen          Angesichts begrenzter Ressourcen ist der
Haftungsfonds, um die Hebammen und             Fokus auf wirksame Maßnahmen dringend.
Entbindungspfleger unabhängig von privaten
Versicherungen zu machen. Hebammen             nDafür fordern wir eine Preisgestaltung,
können erste Ansprechpartnerinnen für          die sich am Nutzen für die Patientinnen
Schwangere und die Schwangerenvorsorge         und Patienten orientiert und eine klare
sein ­ wie in den Niederlanden. Dieses         Deckelung für Medikamentenpreise ab
Verständnis eines neuen Berufsbildes sollte    der Zulassung beinhaltet.
sich auch in der Vergütung niederschlagen.
                                               nWir wollen den Einfluss der Pharma
nWir wollen den heilberuflichen Charakter      konzerne auf allen Ebenen zurückdrängen.
des Apothekerberufs stärken. Deswegen          Ihre Marketing-Aktivitäten müssen strikt
lehnen wir Apothekenketten, erst recht in      begrenzt werden. Das betrifft nicht nur die
der Hand von Aktiengesellschaften, ab.         Werbung, sondern auch die Beeinflussung
Den Versandhandel mit Arzneimitteln            der Ärzteschaft, der Wissenschaft und von
wollen wir so weit wie möglich begrenzen       Patientenorganisationen. Ärztinnen und
und damit die persönliche Beratung und         Ärzte dürfen für das Verordnen bestimmter
die wohnortnahe Versorgung stärken.            Medikamente nicht belohnt werden.
                                               Die Herstellung von Medikamenten und
Bezahlbare Medikamente                         medizinischen Geräten darf nicht den
statt Profite für Pharmakonzerne               Profitinteressen von Aktionären unter
                                               worfen sein. Die Pharmaindustrie muss
Die gesetzlichen Krankenkassen geben           dem Gemeinwohl verpflichtet und unter
in Deutschland über 35Milliarden Euro          demokratische Kontrolle gestellt werden.
für Arzneimittel aus ­ die Tendenz steigt
schnell. Patientinnen und Patienten werden     nWir wollen Korruption im Gesundheits
durch hohe Zuzahlungen belastet. Die           wesen effektiv bekämpfen. Ein öffentliches
meisten nicht verschreibungspflichtigen        Studienregister für Arzneimittelstudien
Medikamente müssen sie komplett aus            soll gewährleisten, dass negative Studien
eigener Tasche bezahlen, selbst wenn diese     ergebnisse nicht mehr unterdrückt werden
ärztlich verordnet wurden. Keines der bis-     können.
herigen Gesetze hat die Macht der Pharma-
industrie brechen können. Die Gesundheits-     nWir fordern eine transparente, gesetzliche
politik der letzten Bundesregierungen hat      Regelung über Zuwendungen der Pharma
es zugelassen, dass im ersten Jahr nach        industrie an Medizinerinnen und Mediziner
der Zulassung Fantasiepreise z.B. für Krebs-,  sowie andere Heilberufe.
Rheuma- und Multiple-Sklerose-Mittel
verlangt werden dürfen.                        nDaten, die mit der elektronischen
                                               Gesundheitskarte erhoben werden, dürfen
Wir wollen, dass alle Patientinnen und         nicht zentral gespeichert oder online weiter-
Patienten mit sicheren und wirksamen           gegeben werden. Eine Einsicht Dritter in die
Arzneimitteln nach dem aktuellen Stand der     dezentralen Datenspeicher ohne Zustimmung
Wissenschaft versorgt werden ­ unabhängig      der Versicherten muss verboten bleiben.
von ihrem Einkommen und ihrer Erkrankung.
Eine medizinische Versorgung mit nach          Arzneimittelforschung ist von großem
gewiesenem Nutzen erfordert dringend           öffentlichen Interesse. Sie bestimmt nicht
die Einführung einer Positivliste. Alle        nur, ob Medikamente entwickelt werden,
Medikamente mit nachgewiesenem Nutzen          die wirklich gebraucht werden, sondern

                                               33
auch, wer die Eigentumsrechte besitzt,          Selektiv-Verträge wollen wir abschaffen.
welche Preise aufgerufen werden, ob die         Sie sind nicht transparent und gefährden
Forschungsergebnisse transparent gemacht        die Versorgungsqualität sowie die Anbieter-
werden und nicht zuletzt, ob Menschen im        vielfalt.
globalen Süden Zugang zu Innovationen
erhalten können.                                nFür eine Versorgung auf dem aktuellen
                                                Wissensstand und zum Schutz der Patien-
nFür DIE LINKE ist Arzneimittelforschung        tinnen und Patienten fordern wir gute
eine öffentliche Aufgabe. Patente für           wissenschaftliche Belege über Nutzen
Arzneimittel und Heilverfahren müssen           und Schaden jeder Behandlungsmethode ­
abgeschafft werden.                             gerade, wenn sie solidarisch finanziert wird.

Gesundheitsförderung                            nPatientenvertreterinnen und -vertreter
statt Wettbewerbsdruck                          sollen in Zukunft mit Stimmrechten in
                                                Gremien der gemeinsamen Selbstverwaltung
Die beste Gesundheitspolitik ist die,           vertreten sein. Kurzfristig wollen wir ihnen
die Gesundheit fördert und Krankheit            ein Benennungsrecht für die Mehrheit
verhindert. Die Gestaltung eines lebens         der jeweils vorhandenen unparteiischen
werten Umfelds, gute Arbeit, gute Wohn-         Mitglieder geben. Damit Selbsthilfe ihre
und Lernbedingungen und soziale Gerechtig-      Unabhängigkeit sichern und den großen
keit tragen maßgeblich zu Gesundheit bei.       Verbänden und Unternehmen im Gesund-
LINKE Gesundheitspolitik bezieht alle           heitswesen auf Augenhöhe begegnen kann,
Politikbereiche ein, denn nur so kann der       muss sie angemessen finanziert werden.
Teufelskreis aus Armut und Krankheit
durchbrochen werden.                            nDie Kommunen bieten kostenlose
                                                Beratung durch fachlich geschultes Personal
DIE LINKE tritt für eine Gesundheits            für Patientinnen und Patienten an. Dabei
versorgung ein, die hohe Qualität und           soll die Wartezeit für eine Erstberatung
Menschlichkeit miteinander verbindet. Das       nicht länger als sechs Wochen sein. Auf
Gesundheitssystem ist für viele Menschen        Wunsch sind Selbsthilfegruppen bzw.
kaum durchschaubar. Es ist schwer, die          Patientenvertretungen entgeltlich einzu
eigenen Rechte in Erfahrung zu bringen, und     beziehen. Die Kommunen werden für diese
noch schwerer, sie gegen Krankenkassen,         Aufgabe voll entschädigt.
Ärztinnen und Ärzte oder Krankenhäuser
durchzusetzen. Der finanzielle Druck bringt     Gute Pflege für alle
alle Beteiligten zwangsläufig dazu, ihren       statt Pflegenotstand!
eigenen Vorteil immer öfter vor die Interessen
der Patientinnen und Patienten zu stellen.      Wer schwer erkrankt oder im Alter
Patientinnen und Patienten dürfen nicht         gebrechlich wird, braucht Pflege. Doch
als Abrechnungsziffern behandelt und            nicht an jedem Wohnort und nicht für jeden
zwischen Gewinninteressen auf der einen         Menschen mit Pflegebedarf stehen gute
und Ausgabenvermeidung auf der anderen          Pflegeleistungen zur Verfügung. Mehr als
Seite zerrieben werden.                         die Hälfte der Menschen in Deutschland
                                                hat Angst davor, im Alter oder bei Krankheit
nWir wollen den Wettbewerb zwischen             auf Pflege angewiesen zu sein. Menschen
den und innerhalb der Krankenkassen,            mit Pflegebedarf und ihre Familien tragen
Ärzteschaft, Krankenhauslandschaft und          mehr als die Hälfte der ständig steigenden
Apotheken zurückdrängen. Die Versorgungs-       Pflegekosten. Die Pflegeversicherung deckt
funktion, die ihnen im Gemeinwohlinteresse      die Kosten nicht, sie ist eine Teilleistungs-
per Gesetz zugeteilt wurde, muss wieder in      versicherung. Daran hat sich auch mit
den Mittelpunkt rücken.                         den Pflegestärkungsgesetzen der Großen
                                                Koalition aus SPD und CDU/CSU nichts
nRabattverträge, Kassen-Ausschreibungen,        geändert. Im Gegenteil: Wir haben ein
z.B. bei Hilfsmitteln, und viele andere         Zwei-Klassen-System in der Pflege.

34
Immer mehr Menschen können sich gute             die Weichen dafür stellen, dass mehr
Pflege nicht leisten, müssen sich verschulden    Pflegekräfte eingestellt werden.
oder geraten in die Sozialhilfe. Das ist für
ein reiches Land wie Deutschland ein             DIE LINKE will einen grundlegenden Wandel:
Armutszeugnis.                                   Gute Pflege soll ein verbindliches Recht für
                                                 alle werden. Wir wollen ein Verständnis von
Die vorhandenen Pflegeangebote sind              Qualität, das nicht aufgrund von Aktenlage
unübersichtlich und für viele unerschwing-       entscheidet, sondern die Arbeitssituation
lich. Pflegeleistungen werden teuer gekauft      der Pflegenden und den tatsächlichen
oder durch Laien unbezahlt erbracht. Noch        Betreuungsbedarf der zu Pflegenden in den
immer pflegen vor allem Frauen ­ Ehe- und        Mittelpunkt stellt. Wir wollen die Familien
Lebenspartnerinnen, Töchter und Schwieger        entlasten: Pflegeleistungen sollen in einer
töchter. Der Wunsch, zu Hause gepflegt zu        Vollversicherung ausgeweitet werden, und
werden, ist für viele nur erfüllbar, wenn die    wir wollen mehr professionelle Pflegekräfte.
Familienangehörigen einspringen. Im Alltag       Das eröffnet die Möglichkeit, in der häus
kämpfen viele pflegende Menschen mit             lichen Umgebung gepflegt zu werden und ­
Dauerstress, Erschöpfung und Geldsorgen.         wenn gewünscht ­ stärker auf professionelle
Viele schränken ihre Berufstätigkeit ein         Pflege zurückzugreifen.
oder geben sie auf. Das verringert die
eigenen Rentenansprüche und führt die            Jede und jeder muss selbstbestimmt
Pflegenden in die Altersarmut.                   entscheiden können, wo und von wem sie
                                                 oder er welche Pflege in Anspruch nimmt.
Wir stellen uns gegen eine Pflegepolitik,        Die Entscheidung darf nicht vom Geldbeutel,
die auf Wettbewerbsdruck und Profite für         vom Wohnort oder von der Herkunft
wenige setzt. Pflege ist zu einem Markt          abhängig sein. Keine Pflegeleistung darf
geworden, private Unternehmen machen             aus Kostengründen verweigert werden.
Gewinne ­ auf Kosten der Menschen mit            Das gilt auch für die Entscheidung über den
Pflegebedarf und der Beschäftigten in der        Sterbeort. Für einen Urlaub in EU-Staaten
Pflege. Es fehlt die Zeit für eine aktivierende  sollen die Kosten für Pflegesachleistungen,
Pflege und zum Zuhören, für Zuwendung            Verhinderungspflege und Pflegehilfsmittel
und Förderung. In einigen Fällen mussten         für bis zu sechs Wochen durch die gesetz
Menschen gegen ihren Willen Inkontinenz-         liche Pflegeversicherung übernommen
Vorlagen tragen. Manche wurden sogar             werden.
fixiert, weil für 50 Heimbewohnerinnen
und -bewohner in der Nachtschicht nur zwei       Die Pflege soll gerecht finanziert und von
Pflegekräfte zur Verfügung standen. Viele        gut bezahlten Fachkräften erbracht werden.
Pflegebeschäftigte werden krank, weil sie        Familiäre Pflege und nachbarschaftliches
völlig überlastet sind und nicht einbringen      Engagement können ergänzend und nicht
können, was sie gelernt haben.                   aus der Not heraus geleistet werden. Daher
                                                 will DIE LINKE die Pflege auf eine gerechte,
Oft ist vom Fachkräftemangel die Rede.           bedarfsdeckende und solidarische Grundlage
Wenn Arbeitsstress krank macht, gute             stellen:
Bezahlung und Anerkennung fehlen, ist es
nicht verwunderlich, dass viele ausgebildete     1. Wir wollen eine Pflegevollversicherung,
Pflegekräfte ihren Beruf nur einige Jahre        die alle pflegebedingten Leistungen umfasst.
ausüben. Vor allem Frauen arbeiten in der        Menschen mit Pflegebedarf und ihre
Pflege. Niedriglöhne und Teilzeitverträge        Familien müssen keine Eigenanteile zahlen.
führen trotz harter Arbeit zu Altersarmut.       Wer auf Sozialhilfe angewiesen ist, erhält
Die Lohnunterschiede zwischen einzelnen          dieselben Leistungen wie alle anderen
Regionen sind enorm. DIE LINKE steht an          Menschen mit Pflegebedarf. Gleichzeitig
der Seite der Beschäftigten in der Pflege:       werden die Kommunen entlastet, weil
Pflegearbeit muss endlich aufgewertet            weniger Menschen durch die Pflegekosten
und besser bezahlt werden! Wir wollen            von Sozialhilfe abhängig werden. Alle
die Arbeitsbedingungen verbessern und            Leistungen werden bedarfsdeckend und

                                                 35
nach bundesweit verbindlichen Qualitäts-      Die Digitalisierung geht auch am Pflege
standards erbracht. Zu den Pflegeleistungen   bereich nicht vorbei. Bereits jetzt werden
gehören Assistenz und solange wie möglich     schon vereinzelt für bestimmte Aufgaben
Teilhabe am öffentlichen Leben.               sogenannte Pflegeroboter eingesetzt.
                                              Menschenwürdige Pflege beinhaltet aber
2. Mit einer Solidarischen Pflege             auch einen Anspruch auf Pflege durch
versicherung, in die alle einzahlen,          Menschen und menschlichen Kontakt.
wollen wir die finanziellen Lasten gerecht    Deshalb wird sich DIE LINKE für eine gesetz
auf alle Schultern verteilen: auch privat     liche Mindeststundenanzahl an mensch
Versicherte, Beamtinnen und Beamte,           lichem Kontakt in Pflegeeinrichtungen
Abgeordnete und Selbstständige müssen         einsetzen.
entsprechend ihrem Einkommen in die
solidarische Pflegeversicherung einzahlen ­   Der derzeitige Pflegenotstand ist für die
ohne eine Beitragsbemessungsgrenze,           zu pflegenden Menschen, ihre Angehörigen
die Millionäre schont. Grundlage für eine     und die Beschäftigten nicht mehr tragbar.
menschenwürdige Pflege ist eine verläss       Für eine menschenwürdige Pflege setzt
liche, gerechte und zukunftsfeste Finanzie-   DIE LINKE daher auch auf Sofort
rung. So werden finanzielle Spielräume für    maßnahmen:
bedarfsdeckende Leistungen, mehr Personal
und bessere Entlohnung geschaffen.            Es braucht sofort mehr Personal und einen
Gute Pflege braucht gute Arbeit. Tarifliche   Ausbau professioneller Angebote. Um das
Bezahlung muss Standard werden, um            zu finanzieren, wollen wir den Pflegevorsorge-
regionale Leistungs- und Lohnunterschiede     fonds auflösen und in einen Pflegepersonal-
abzubauen.                                    fonds umwandeln. Zusätzliche Pflegekräfte
                                              können so regulär beschäftigt und besser
3. Menschenwürdige Pflege kann und            bezahlt werden. DIE LINKE fordert eine
darf nicht auf Profit ausgerichtet sein.      Fachkraftquote von mindestens 50Prozent
Die Infrastruktur der Pflege ist Teil der     in Pflegeeinrichtungen, die bundesweit
öffentlichen Daseinsvorsorge; Bund und        verbindlich umgesetzt und deren Einhaltung
Länder müssen hier endlich ausreichend        wirksam kontrolliert wird.
investieren. Pflege gehört wieder in öffent
liche Verantwortung und unter demokra         Gute Löhne für gute Pflege ­ Pflegeberufe
tische Kontrolle. Dafür wollen wir die        aufwerten: Als Schutz gegen Lohndumping
Kommunen auch finanziell stärken. Denn        muss der Pflegemindestlohn sofort auf
gute Pflege wird vor Ort erbracht. Durch      14,50 Euro erhöht und auf weitere Tätigkeits-
regionale Beschäftigungspolitik wollen wir    bereiche in der Pflege ausgedehnt werden.
gut entlohnte Arbeitsplätze bei öffentlichen  Verstöße gegen den Pflegemindestlohn
und gemeinnützigen Trägern in der Pflege      müssen sanktioniert werden. Die tarifliche
schaffen.                                     Vergütung von Pflegefachkräften muss
                                              bundeseinheitlich als allgemeinverbindlich
4. Menschen mit Pflegebedarf müssen           erklärt werden. Keine Pflegefachkraft sollte
selbst bestimmen können, wo und wie           unter 3.000 Euro (in Vollzeit) verdienen.
sie wohnen. Sie brauchen barrierefreie und    Die Ausbildung in den Pflegeberufen muss
bezahlbare Wohnangebote. Sie brauchen         als integrierte Ausbildung mit einer zwei
wohnortnahe Unterstützungsnetzwerke           jährigen gemeinsamen und einer einjährigen
und unabhängige Beratungsleistungen.          ergänzenden spezialisierten Fachausbildung
Die Rechte von Menschen mit Pflegebedarf,     gestaltet werden. Die dreijährige Pflege
pflegenden Angehörigen und Beschäftigten      berufsausbildung muss die unmittelbare
in der Pflege wollen wir stärken. Ihre        Berufsfähigkeit sichern. Die Ausbildung,
Interessenvertretungen brauchen Antrags-      Fort- und Weiterbildungen müssen für die
und Stimmrechte in allen gesetzlich           Pflegekräfte schulgeldfrei sein. Neben der
vorgeschriebenen Gremien, insbesondere        Pflegeausbildung wollen wir eine dreijährige
im Qualitätsausschuss auf Bundesebene         Ausbildung zur Fachkraft Assistenz nicht
und in regionalen Pflegekonferenzen.          nur für Menschen mit Behinderungen.

36
Die steigende Qualifikation des Berufsbildes   einrichtungen von der gesetzlichen Kranken-
muss sich auch in einer höheren Ausbildungs-   versicherung getragen werden. Allein das
vergütung und besseren Entlohnung              entlastet die Pflegeversicherung um mehr
niederschlagen.                                als zwei Milliarden Euro und verringert
                                               die Eigenanteile der Menschen mit Pflege
Versicherte wollen wir entlasten:              bedarf. Die Förderung der privaten Pflege-
Die Kosten der medizinischen Behandlungs-      vorsorge ­ der sogenannte Pflege-Bahr ­
pflege müssen auch in stationären Pflege-      wird eingestellt.

V. Ungleichheit ist unsozial. Wir steuern um.

Reichtum und Armut in Deutschland              stärker belastet. Hohe Vermögen und
nehmen zu. Die reichsten zehn Prozent          Einkommen, Erbschaften und Gewinne aus
besitzen weit mehr als die Hälfte des          Kapital und Aktien müssen stärker besteuert
gesellschaftlichen Reichtums, die untere       werden. Damit finanzieren wir Investitionen
Hälfte der Bevölkerung besitzt gerade mal      in eine gute öffentliche Versorgung und
ein Prozent. Deutschland ist eines von vier    einen Sozialstaat, der alle Menschen sicher
Ländern mit den meisten Millionärinnen         vor Armut schützt. Wir wollen solidarische
und Millionären. Über eine Million Menschen    und ökologische Formen der Wirtschaft
besitzen mehr als eine Million Euro            stärken und Arbeitsplätze schaffen.
(1,2 Millionen Menschen besitzen über
eine Million US-Dollar). Aber eine Vermögen-   Profit, Privatisierung und Preisdruck
steuer wird nicht erhoben. Wer viel hat,       beschädigen die sozialen Grundlagen der
kann es leicht vermehren. Auf Gewinne          Demokratie. Der öffentliche Nahverkehr,
aus Kapital und Aktien wird eine Billigsteuer  Wohnungen der öffentlichen Wohnungsbau-
erhoben, weniger als die Hälfte von dem,       gesellschaften sollten keinen Profit abwer-
was unter Helmut Kohl gezahlt wurde. Wer       fen müssen. Die öffentliche Daseinsvorsor-
hingegen wenig oder nichts hat, zahlt mehr     ge bildet die Strukturen, die die Menschen
und mehrfach: Lohnsteuer kann man nicht        in unserer Gesellschaft verbindet. Dafür ist
hinterziehen, sie wird sofort abgezogen. Die   notwendig, dass diese Strukturen am
Mehrwertsteuer trifft prozentual Menschen      Bedarf in der Gesellschaft ausgerichtet
mit niedrigem Einkommen stärker. Weil          werden.
öffentliches Eigentum privatisiert wurde,
müssen viele Dienstleistungen privat           Unser Programm für eine Zukunft, für die
bezahlt werden. Dem privaten Reichtum          es sich zu kämpfen lohnt, ist kein Wunsch-
steht eine verarmte öffentliche Infrastruktur  denken. Es ist nicht unrealistisch. Es ist
gegenüber: Bibliotheken und Schwimmbäder       machbar, und wir wissen, wie wir es
schließen, der Bildungsbereich ist chronisch   bezahlen werden. Es ist genug für alle da,
unterfinanziert, Personal im Krankenhaus       wenn alle genug beisteuern.
wird gekürzt, um notwendige Reparaturen
finanzieren zu können. Hier würden die         nWir wollen, dass Vermögen ab einer
Einnahmen aus einer Vermögensteuer             Million Euro mit fünf Prozent besteuert
besonders helfen: Sie geht an die Länder       werden. Die erste Million ist davon freige-
und kann die öffentliche Infrastruktur         stellt. Betriebsnotwendiges Vermögen kann
stärken.                                       bis fünf Millionen freigestellt werden. Wir
                                               stellen sicher, dass Privatvermögen nicht
Die Reichen haben viele Verbündete in          in Betriebsvermögen »versteckt« wird und
der Politik. Sie können ihrer Stimme mehr      dass Betriebsvermögen in ausländischem
Gewicht verleihen. Wir halten dagegen.         Eigentum ebenso besteuert wird wie
Mehr Gerechtigkeit und eine starke öffent      inländische Eigentümer. Eine solche
liche Daseinsvorsorge gibt es nur, wenn die    Vermögensteuer würde 80 Milliarden
Unteren entlastet werden ­ und die Oberen      Euro Mehreinnahmen im Jahr bringen.

                                               37
nErbschaftsteuer: Reichtum wird vererbt ­     Industriegesellschaft genutzt werden.
meist ohne dass nennenswerte Steuern          Jährliche Mehreinnahmen in Deutsch
bezahlt werden. Gerade die Superreichen       land: mindestens 30 Milliarden Euro.
können ihre Millionenvermögen in Unter-
nehmensanteilen steuerfrei vererben oder      Lebensqualität hat mit dem Angebot
verschenken. Die von der Großen Koalition     der Kommunen zu tun: Können sie nur
aus CDU/CSU und SPD beschlossene              das Nötigste finanzieren oder stellen sie
Reform der Erbschaftsteuer ändert das         Kulturveranstaltungen, Schwimmbäder,
nicht, im Gegenteil. Wir werden dafür         kommunalen Wohnungsbau, kostenfreie
sorgen, dass die Steuerschlupflöcher          Kitas und Jugendzentren zur Verfügung?
geschlossen werden. Wir werden die            Wir wollen die Ausstattung der Kommunen
Erbschaftsteuer auf hohe Erbschaften          verbessern. Wenn vom Bund oder von
erhöhen. Normales, selbstgenutztes            den Ländern Aufgaben an die Kommunen
Wohneigentum bleibt freigestellt. Mehr        abgegeben werden, müssen sie auch die
einnahmen im Jahr: fünf Milliarden Euro.      Finanzierung liefern (Konnexitätsprinzip:
                                              Wer bestellt, zahlt).
nDie Unternehmenssteuern wurden
schon vor Jahren massiv gesenkt. Die          nWir wollen die bisherige Gewerbesteuer
Körperschaftsteuer muss wieder auf            in eine Gemeindewirtschaftsteuer
25 Prozent erhöht werden. Wir wollen          umwandeln. Die Bemessungsgrundlage
den Wettlauf der Unternehmen um Steuer        wird ausgeweitet (Pachten, Mieten, Leasing
vermeidung unterbinden und drängen auf        raten und Lizenzgebühren werden berück-
europaweite Mindestsätze für Unterneh-        sichtigt) und gutverdienende Selbstständige
menssteuern. Wir werden sicherstellen,        und Freiberufler einbezogen. Dafür werden
dass Unternehmen und Konzerne sich            wir den Freibetrag auf 30.000 Euro anheben
nicht den Steuern entziehen.                  und die festgesetzte Steuer bei der Einkom-
                                              mensteuer berücksichtigen. Die Gewerbe-
nFür arbeitsintensives Handwerk,              steuerumlage wird abgeschafft, was Städte
Produkte für Kinder und Arzneimittel          und Gemeinden finanziell entlastet.
wollen wir ermäßigte Steuersätze bei          Mehreinnahmen für die Kommunen:
der Umsatzsteuer.                             15 Milliarden Euro.

nSteuerhinterziehung, Geldwäsche              Mit diesen Mehreinnahmen können wir den
und Subventionsbetrug wollen wir              Einstieg in eine solidarische Gesellschaft
wirksamer bekämpfen und somit Steuer-         finanzieren: bessere soziale Sicherheit,
oasen ­ auch »made in Germany« ­ aus-         mehr Personal in Bildung, Gesundheit und
trocknen. Dafür wollen wir eine Bundes        Pflege und einen Neustart im gemeinnützigen
finanzpolizei aufbauen und das Personal       Wohnungsbau, Barrierefreiheit und den
im Steuervollzug bedarfsgerecht aufstocken.   Einstieg in einen sozialen und ökologischen
Es ist realistisch, mit einem konsequenteren  Umbau der Wirtschaft. Unsere Forderungen
Steuervollzug und der Bekämpfung von          sind gegengerechnet und realistisch.
Steuerhinterziehung in Steueroasen jährlich
etwa15 Milliarden Euro mehr einzu             Auch die Besteuerung von Einkommen
nehmen.                                       wollen wir gerechter machen. Niedrige und
                                              mittlere Einkommen wollen wir entlasten.
nMit einer Finanztransaktionsteuer            Hohe Einkommen müssen stärker besteuert
dämmen wir die Spekulationen auf den          werden.
Finanzmärkten ein. Bei jeder Finanztrans
aktion soll ein Steuersatz von 0,1Prozent     nAlle zu versteuernden Einkommen unter
fällig werden. Die eingenommenen Gelder       12.600 Euro im Jahr bleiben steuerfrei.
sollen einerseits für eine nachhaltige        Das bedeutet, dass Beschäftigte bis zu
Entwicklung in den Ländern des Südens und     einem Bruttolohn von etwa1.400 Euro im
für globalen Klimaschutz und andererseits     Monat keine Lohnsteuer zahlen müssen.
für den sozial-ökologischen Umbau unserer     Der Steuerverlauf wird abgeflacht.

38
nHöhere Einkommen wollen wir stärker            im Monat brutto hat, zahlt nach unserem
besteuern. Ab 70.000 Euro zu versteuern-        Tarif weniger Steuern, wer mehr verdient,
dem Einkommen im Jahr beträgt der               zahlt mehr Steuern. Alle haben Vorteile von
Steuersatz 53 Prozent. Zu versteuerndes         der verbesserten öffentlichen Daseinsvor-
Einkommen bedeutet: das, was vom                sorge und einer solidarischen Gesundheits-
Bruttoeinkommen nach den üblichen               versicherung.
Abzügen (pauschale Freib eträge und
Sonderausgaben) übrigbleibt. 70.000 Euro        nEinkommen aus Kapitalerträgen sollen
zu versteuerndes Einkommen entspricht           nicht weiter bevorzugt werden, sondern
etwa 81.000 Euro Bruttoverdienst eines          nach denselben Sätzen versteuert werden
oder einer Alleinstehenden ohne Kinder.         wie alle Einkommen. Die Abgeltungsteuer
53 Prozent Steuersatz gilt für das Einkom-      von 25 Prozent werden wir abschaffen,
men ab 70.000 Euro. Der durchschnittliche       Einschränkungen der Verrechnung von
Steuersatz für 70.000 Euro Einkommen            Verlusten aus Kapitalvermögen sowie den
liegt bei ca. 30 Prozent.                       Sparerpauschbetrag allerdings beibehalten.

nWir sehen zwei Stufen einer gesonderten        nDas Ehegattensplitting wird durch
Reichensteuer vor: 60 Prozent ab der            familienfreundliche Steuermodelle ersetzt.
aktuellen Reichensteuergrenze von               Dabei muss das nicht ausgeschöpfte
260.533 Euro und 75 Prozent für Ein             steuerliche Existenzminimum zwischen
kommen oberhalb von einer Million Euro          Eheleuten bzw. Lebenspartnerinnen und
zu versteuerndem Einkommen.                     Lebenspartnern übertragbar sein.

nAls Faustregel gilt: Wer (als Single,          nBei Entlassungen wollen wir Steuerfrei
SteuerklasseI) weniger als 7.100 Euro           beträge für Abfindungen wieder einführen.

VI. In die Zukunft investieren

Seit Jahren werden notwendige Investitionen     große Lücken entstanden. Sozialer
in die soziale Infrastruktur zurückgehalten.    Wohnungsbau, Schulen, Krankenhäuser,
Dahinter stehen die Dogmen des Neolibe          Straßen, Schienen ­ überall fehlt es an
ralismus ­ Kürzen, genannt »Sparen«, und        Investitionen in die öffentliche Infrastruktur.
»Austerität«. Langfristige Ausgaben werden      Statt Privatisierungen und öffentlich-privaten
immer weniger über langfristige Finanzie-       Partnerschaften, die nach Markt und Profit
rung, also Kredite organisiert. Sie werden      wirtschaften, wollen wir Investitionen so
fälschlich als »Schulden« bezeichnet und        gestalten, dass der Reichtum allen zugute-
von der Schuldenbremse ausgeschlossen.          kommt. Dabei müssen zuerst die Bereiche
Länder und Kommunen haben zu wenig              gestärkt werden, in denen für die Menschen
Einnahmen aus Steuern ­ es fehlen die           dringender Bedarf besteht. Die Investitionen
Vermögensteuer und eine Gemeindewirt-           müssen die Lebensqualität der Menschen
schaftsteuer (vgl. KapitelV »Ungleichheit ist   spürbar verbessern. Allein in der Bildung
unsozial«). Viele Kommunen sind strukturell     fehlen Investitionen in Gebäude, Technik
überfordert. Sie müssen laufende Aufgaben       und Personal in Höhe von 50 Milliarden
zunehmend aus Kassenkrediten finanzieren,       Euro. Es fehlt an Personal und Investitions-
die eigentlich als kurzfristige Finanzierungs-  mitteln in den Krankenhäusern. Es fehlt
hilfen gedacht sind.                            in allen großen Städten an bezahlbarem
                                                Wohnraum. Durch mehr öffentliche Inves
Wenn die öffentliche Infrastruktur schlechter   titionen auf kommunaler, Bundes- und
wird, betrifft das unmittelbar die Lebens-      Länderebene und durch eine gerechte
qualität der Bevölkerung. Soziale Unter-        Verteilung der Arbeit können Millionen
schiede schlagen stärker im Alltag durch.       neue Arbeitsplätze in kurzer Vollzeit (30 bis
In der Versorgung der Bevölkerung sind          35 Stunden pro Woche) geschaffen werden.

                                                39
Wir werden jährlich über 120 Milliarden Euro  nWir schaffen mehr Lebensqualität vor Ort
in die öffentliche Daseinsvorsorge und        durch Mittel für Maßnahmen gegen Umge-
Infrastruktur investieren. Durch höhere       bungs-, Straßen-, Schienen- und Fluglärm.
Einnahmen aus Steuern und Sozialbeiträgen
können diese Ausgaben mindestens zur          nWir stellen Innovationen und Digitalisierung
Hälfte refinanziert werden.                   in den Dienst des Öffentlichen. »Smart
                                              Cities« von links sind öffentlich, transparent
Das Investitions- und                         und für alle zugänglich.
Zukunftsprogramm zielt auf:
                                              nWir wollen eine an den gesellschaftlichen
nGute Bildung: Wir schaffen mehr Personal,    Bedürfnissen orientierte Aufstockung des
Inklusion, stocken das BAföG auf und          Personals im öffentlichen Dienst fördern
sanieren Gebäude.                             und durchsetzen.

nBessere Ausstattung in der                   Das Öffentliche und die Kommunen
Gesundheitsversorgung und Pflege.             stärken: Privatisierungsstopp
                                              statt Schuldenbremse
nWir schaffen einen Neustart im sozialen
und gemeinnützigen Wohnungsbau und            Eine Mehrheit der Menschen in Deutsch-
ein Förderprogramm für sozial gerechte        land lehnt die Privatisierung wichtiger
Modernisierungen.                             Bereiche der öffentlichen Daseinsfürsorge
                                              ab. Der Widerstand gegen die Privatisierung
nWir finanzieren eine echte Energiewende,     von Krankenhäusern und Wasserversorgung
in der die fossilen, umweltschädlichen        war auch bei den Protesten gegen das
Energien durch regenerative ersetzt           Freihandelsabkommen TTIP für viele ein
werden. Die großen Energiekonzerne wollen     wichtiger Grund, auf die Straße zu gehen.
wir ablösen: saubere Energie in Bürgerhand.   Vielerorts haben sich in den letzten Jahren
                                              Initiativen für eine Re-Kommunalisierung
nDie üblichen Innovationsstrategien in        der Wohnungs-, Energie-, Wasser- und
Bereichen wie Energiemanagement und           Abfallwirtschaft oder gegen die Privatisie-
Logistik sind profitgetrieben. Wir wollen     rung von kommunalen oder landeseigenen
stattdessen in die gemeinwohl- und            Krankenhäusern gebildet. DIE LINKE steht
bedürfnisorientierte Entwicklung not          an ihrer Seite und kämpft gegen Privatisie-
wendiger Innovationen investieren.            rungen und für eine Stärkung des Öffent
                                              lichen durch Re-Kommunalisierung.
nWir verbessern die Ausstattung des
öffentlichen Nahverkehrs und führen           Denn: Privatisierung von Wasser, öffent
ein Sozialticket ein.                         lichem Wohnungsbestand, von Energiever-
                                              sorgung, Nahverkehr und Bildung zerstört
nWir entlasten die Kommunen und stärken       die Grundlagen einer demokratischen
sie bei der öffentlichen Daseinsvorsorge.     Gesellschaft und macht sie ungerechter.
                                              Privatisierungen wurden lange Zeit damit
nWir stärken regionale Wirtschafts            gerechtfertigt, dass sie die Dienstleistungen
kreisläufe, indem wir die wirtschaftliche     für die Bürgerinnen und Bürger preiswerter
Betätigung von Kommunen fördern.              und den Service besser machen. Nachweis-
                                              bar ist das Gegenteil eingetreten. Privatisie-
nWir fördern benachteiligte Regionen.         rung bedeutet, dass die Menschen mehr
                                              zahlen müssen: für Wassergebühren, den
nWir schaffen Zugang zu schnellem             Eintritt im Schwimmbad, den Nahverkehr
Internet überall.                             oder die Musikschule. Die Privatisierung
                                              befördert eine Parallelwelt der Reichen
nWir investieren in Barrierefreiheit:         und Besserverdienenden; wer sich den
im Verkehr, in öffentlichen Gebäuden und      Eintritt nicht leisten kann, bleibt außen vor.
beim Wohnungsbau.                             Wo öffentliches Eigentum verkauft wird, ver-

40
schlechtert sich die Lebensqualität, beson-    entsorgung müssen in öffentlicher Hand
ders für Normal- und Geringverdienende.        organisiert sein. Wir werden uns daher
                                               an keiner Regierung beteiligen oder sie
Kürzungen bei der öffentlichen Daseins         tolerieren, die öffentliche Daseinsvorsorge
vorsorge und Privatisierungen werden häufig    privatisiert.
mit der Schuldenbremse begründet. Angeb-
lich könnten »wir« uns das Öffentliche nicht   nWir wollen, dass die Privatisierung von
mehr leisten, sonst würden wir unseren         öffentlichen Dienstleistungen ebenso
Kindern und Enkeln nur noch Schulden           ges toppt wird wie alle Public-Private-Partner-
hinterlassen. Aber gerade im Interesse         ship-Projekte. Bis das durchgesetzt ist,
unserer Kinder und Enkel dürfen wir die        müssen alle Privatisierungsvorhaben
Daseinsvorsorge nicht den Profitinteressen     den Bürgerinnen und Bürgern zur direkten
privater Unternehmen überlassen. Die           Abstimmung per Volksentscheid vorgelegt
Schuldenbremse und die »Schwarze Null«         werden.
sind vor allem Hebel, um die Daseinsfür
sorge kaputtzusparen und neue Märkte für       nWir wollen die Privatisierung der Auto
private Konzerne zu schaffen. Infrastruktur,   bahnen verhindern. Die Bundesautobahnen
die Generationen halten wird, kann auch        und Bundesfernstraßen gehören in öffentli-
im Vorgriff auf die nächsten Generationen      ches Eigentum und sind Teil der öffentlichen
finanziert werden. Kredite in diesem Sinne     Daseinsvorsorge. Die Privatisierung der
auszuschließen, ist unverantwortlich und       Infrastruktur soll lediglich renditeträchtige
wirtschaftlich unsinnig, noch dazu ange-       Anlagemöglichkeiten für die Finanzbranche
sichts der aktuellen Zinsen. Investitionen     schaffen. Die Autofahrerinnen und Autofahrer
des Staates in die öffentliche Daseinsvor-     müssen die Rendite zahlen. Leidtragende
sorge und Infrastruktur sind wichtige          sind auch die Beschäftigten.
Investitionen in die Zukunft, die sich gerade
auch für die nachfolgenden Generationen        nPrivatisierte Bereiche der Daseins
rechnen. Zu ihrer Finanzierung will DIE LINKE  vorsorge wollen wir re-kommunalisieren.
die Multi-Millionäre endlich durch höhere      Wir wollen dafür sorgen, dass der Bund
Steuern angemessen zur Finanzierung des        den Kommunen Mittel für die Re-Kommu
Gemeinwohls heranziehen.                       nalisierung von Wohnungen, Kranken
                                               häusern, Wasser- und Energieversorgung
DIE LINKE setzt auf Privatisierungs-           zur Verfügung stellt. Dies kann über einen
stopp statt Schuldenbremse:                    Re-Kommunalisierungsfonds geschehen.
                                               Unterstützung und rechtliche Beratung
nDie Schuldenbremse muss zurück                können durch eine Re-Kommunalisierungs-
genommen werden. DIE LINKE setzt sich          agentur organisiert werden, damit nicht
für eine entsprechende Veränderung des         in jeder Kommune das Rad neu erfunden
Grundgesetzes ein. Bis dahin muss der          werden muss.
Vollzug der Schuldenbremse ausgesetzt
werden. Wir wollen die Zwangsverwaltung        nEine besondere Bedeutung kommt dabei
kommunaler Haushalte abschaffen.               der Partnerschaft zwischen Kommunen
Kommunen und Länder sollen die Möglich-        und Ländern in ÖÖP-Projekten zu (ÖÖP:
keit haben, über kommunale bzw. landes         öffentlich-öffentliche Partnerschaften).
eigene Unternehmen Kredite aufzunehmen,
um die öffentliche Daseinsvorsorge gewähr-     nPrivatisierte Krankenhäuser und Pflege
leisten zu können.                             einrichtungen wollen wir in nichtkommer
                                               zielle, öffentliche, gemeinnützige oder
nGrundlegende Bereiche der Daseins             genossenschaftliche Trägerschaften
vorsorge wie Gesundheitsversorgung,            überführen (vgl.KapitelIV Solidarische
Wohnungen, Bildung, Jugendhilfe, Kultur,       Gesundheitsversicherung).
Energie- und Wasserversorgung, öffent
licher Personennahverkehr, Fernverkehr,        DIE LINKE sieht das Öffentliche als zentralen
Kommunikationsinfrastruktur und Abfall         Bestandteil der Demokratie. Der Reichtum

                                               41
einer Gesellschaft muss sich in einem         nehmen mitbestimmen und öffentliche
öffentlichen Reichtum und in den Lebens-      Unternehmen und Einrichtungen kontrollie-
chancen aller niederschlagen. Nur diese Art   ren können. Sie müssen an Entscheidungen
von Reichtum kommt allen zugute. Ohne         und der Gestaltung ihres Lebensumfeldes
ein leistungsfähiges öffentliches Eigentum ­  beteiligt sein. Dazu bedarf es einer umfas-
also kommunales, regionales, genossen-        senden Änderung des Gesellschaftsrechts.
schaftliches, gemeinwirtschaftliches oder
staatliches Eigentum ­ kann eine Demo         nWir wollen, dass öffentliche Unternehmen
kratie nicht funktionieren. DIE LINKE will    und Einrichtungen transparent arbeiten und
das Öffentliche durch Investitionen stärken   dass Verträge, die die öffentliche Verwal-
und zugleich sozial gerechter und demokra-    tung abschließt, offengelegt werden. Die
tischer organisieren. Wir wollen ein neues    Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten
Modell einer leistungsfähigen, demokra        müssen ausgeweitet werden.
tischen, öffentlichen, für alle zugänglichen
und ökologisch zukunftsfähigen Daseins        nDIE LINKE tritt dafür ein, dass das
vorsorge und Infrastruktur durchsetzen:       Personalvertretungsrecht uneingeschränkt
                                              für alle Menschen gilt, die für eine Dienst-
nÖffentliche Dienste und Einrichtungen        stelle tätig sind.
müssen für alle Menschen zugänglich sein,
unabhängig davon, wie hoch ihr Einkommen      nFür Aufsichtsgremien öffentlicher
ist, wo sie wohnen, welche Staatsbürger-      Unternehmen, gleich welcher Rechtsform,
schaft sie haben. Öffentliche Dienstleistun-  muss Transparenz und Mitbestimmung der
gen müssen für jede und jeden erschwing-      Kommunalräte und Belegschaften sowie die
lich und barrierefrei sein.                   Mitwirkung von Nutzergruppen gewährleistet
                                              sein. Aufsichtsratsmitglieder müssen an
nNur öffentliche Unternehmen, zivilgesell-    die Weisungen der entsendenden Gremien
schaftliche Non-Profit-Organisationen und     (Kommune, Betriebsrat etc.) gebunden sein,
öffentliches Eigentum bieten die Chance       ihre Rechenschaftspflicht muss ausgeweitet
einer demokratischen Kontrolle und            und ihre Verschwiegenheitspflicht gegen-
Mitbestimmung durch Bürgerinnen und           über dem entsendenden Gremium auf
Bürger sowie Beschäftigte. Den öffentlichen   gehoben werden. Die Unternehmens
Unternehmen müssen die Ziele des Wirt-        interessen dürfen keinen Vorrang vor der
schaftens, die Orientierung an den Zielen     Gemeinwohlverpflichtung für die aus den
guter Arbeit, die Verringerung sozialer       Kommunen entsandten Aufsichtsrats
Ungleichheit, Partizipation, Klima- und       mitglieder haben.
Umweltschutz und ein klar definierter
Handlungsrahmen durch die Parlamente          nÖffentliche Dienstleistungen müssen
vorgegeben werden.                            einem hohen Umweltstandard gerecht
                                              werden. DIE LINKE will in die ökologische
nDer öffentliche Dienst und die öffentlichen  Modernisierung der öffentlichen Infrastruktur
Unternehmen müssen sich am gesellschaft-      investieren (vgl.Kapitel XIV »Menschen und
lichen Bedarf orientieren. Unter anderem      Natur vor Profite«).
heißt das: Es darf kein Personalabbau
stattfinden. Verwaltungen können ohne         nDer öffentliche Dienst muss Vorbild in
Stellenkürzungen reformiert werden, um        Sachen guter Arbeit und Ausbildung sein
auf veränderten Bedarf zu reagieren.          (vgl.KapitelI »Gute Arbeit«). Den Anteil von
                                              Beschäftigten mit Migrationshintergrund
Öffentliches Eigentum und Bürgerbeteiligung   wollen wir erhöhen, auch um dort, wo es
gehören zusammen. Partizipation heißt nicht,  den Bedarf gibt, die Mehrsprachigkeit in
mitreden zu dürfen, sondern Entscheidungen    der Verwaltung zu gewährleisten. Die
wirksam beeinflussen zu können.               Beschäftigten in der Verwaltung, in öffent
                                              lichen Einrichtungen und Unternehmen
nDIE LINKE streitet dafür, dass Bürgerinnen   müssen Einfluss auf deren Entwicklung
und Bürger den Zweck öffentlicher Unter-      nehmen können.

42
Lebensqualität und Demokratie                  zugutekommt und nicht mehr nach
in den Kommunen                                Himmelsrichtung verteilt.

In den Kreisen, Städten und Gemeinden          nDie Überschuldung der Kommunen
entscheidet sich, wie es um Kinderbetreuung    ist wesentlich auf die Veränderungen im
und Kultur, um Wohnen und Gesundheits-         Steuerrecht der vergangenen Jahrzehnte
versorgung bestellt ist. In den Ballungs       zurückzuführen. Wir brauchen einen
räumen verfestigt sich die soziale Spaltung.   Altschuldenfonds unter Beteiligung von
Die Entwicklung von einigen wenigen            Bund und Ländern.
großen Städten auf der einen Seite und
dem »ländlichen Raum« (der auch viele          nGemeinden dürfen nicht für Aufgaben
mittlere und Kleinstädte umfasst) driftet      bezahlen müssen, die die Bundesregierung
auseinander. Die neoliberale Politik, die      ihnen auferlegt, ohne ausreichende Finanz-
die Reichen steuerlich entlastet und die       mittel dafür bereitzustellen: Das Konnexitäts-
Kommunen mit Aufgaben und Mehrkosten           prinzips (»Wer bestellt, zahlt.«), muss
belastet, führt dazu, dass es in den Kommu-    umgesetzt werden. Wir wollen eine um
nen einen Rückstau an Investitionen von        fassende Gemeindefinanzreform, die die
weit über 100 Milliarden Euro gibt. Schon      Selbstständigkeit der Kommunen erhöht.
jetzt sind viele Kommunen in wirtschaftlich    Dafür soll die Gewerbesteuer zu einer
benachteiligten Regionen überschuldet          Gemeindewirtschaftsteuer weiterentwickelt
und unter Zwangsverwaltung. Die Schulden-      werden (vgl.KapitelV »Ungleichheit ist
bremse wirkt sich verheerend auf die           unsozial.«).
Lebensqualität von Menschen mit gerin
gerem Einkommen und auf die kommunale          Die Kommunen in Deutschland haben durch
Demokratie aus. Wenn im Stadt- oder            die Klimakrise in der Zukunft große Aufgaben
Gemeinderat bisweilen nur noch über die        zu bewältigen. Die Klimafolgen wirken sich
Verwaltung des Mangels und vermeintlicher      am direktesten bei den Menschen vor Ort
Sachzwänge entschieden wird, wird die          aus. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der
Demokratie in der Kommune erstickt.            Bund die Kommunen bei der Bewältigung
                                               dieser Herausforderungen stärker unter-
nKommunale Daseinsvorsorge muss                stützt und gemeinsam mit den Kommunen
sich am Bedarf und an den Bedürfnissen         verbindliche Rahmenbedingungen für
der am stärksten Benachteiligten orientieren.  Klimaschutzkonzepte schafft. Die Kom
Um gleichwertige Lebensbedingungen in          munen müssen bei der Energieversorgung
allen Regionen und Kommunen zu schaffen,       vor Ort mehr und mehr auf erneuerbare
wollen wir ein verbindliches Anhörungs-        Energien setzen. Der öffentliche Nah
und Mitwirkungsrecht der Kommunen              verkehr soll auf neue Antriebsmodelle
auf Bundesebene, wenn Gesetzentwürfe           umstellen. Hier haben kommunale Unter-
und Verordnungen erarbeitet werden, die        nehmen und die örtliche Verwaltung eine
kommunal relevant sind. Kommunen sollen        Vorbildfunktion ­ nicht nur bei der Um
auch im Bund ein Selbstbefassungsrecht         rüstung, auch bei der Bereitstellung der
haben.                                         Energie (z.B. Ladestationen). Das Erneuer-
                                               bare-Energien-Gesetz muss umgebaut
nWir wollen, dass Kommunen grundsätz-          oder durch eine neue Energiegesetzgebung
lich über alle Angelegenheiten der kommu-      abgelöst werden: Kommunen, Stadtwerke
nalen Daseinsvorsorge und der örtlichen        und Bürger-Energie-Genossenschaften
Gemeinschaft eigenverantwortlich ent-          sollen einen gleichberechtigten Zugang zum
scheiden und die sich daraus ergebenden        Ausbau der erneuerbaren Energien erhalten.
Aufgaben wahrnehmen können. Die                Es braucht einheitliche Standards für
Kommunen sind kein neoliberales Expe           Klimaschutzkonzepte auf Bundesebene,
rimentierfeld.                                 die sicherstellen, dass Kommunen bei der
                                               Bewältigung der Klimafolgenanpassung
nWir wollen einen Solidarpakt, der den         unterstützt werden und der Bund entspre-
am meisten benachteiligten Gemeinden           chende finanzielle Mittel dafür bereitstellt.

                                                                                43
VII. Die Mieten runter! Neustart für den sozialen,
gemeinnützigen Wohnungsbau und
ein grundlegend verbessertes Mietrecht

In großen Städten, Ballungszentren und       greifen nicht oder werden straffrei unter
Universitätsstädten explodieren die Mieten.  laufen. Alle Erfahrung lehrt: Wenn nicht
Weil die Miete nicht mehr bezahlbar ist,     staatlich investiert, bezahlbarer Wohnraum
werden viele aus ihren Wohnungen ver-        gebaut und nicht staatlich reguliert wird,
drängt. Die Städte verändern sich: Die       wird Wohnraum als reine Ware verwertet.
attraktiven Innenstädte sind mehr und mehr   Die Krise auf dem Wohnungsmarkt braucht
den Reichen vorbehalten. Arme, Studierende,  entschlossene und schnell wirkende
Menschen mit geringem Einkommen,             Maßnahmen. Es müssen Instrumente
Rentnerinnen und Rentner werden ver-         geschaffen werden, um überhöhte Mieten
drängt. Und auch für Menschen mit mittle-    zu senken und in jedem Bereich Höchst
rem Einkommen wird es eng. Immer mehr        mieten festzulegen. Möglichkeiten der
Anteile von Lohn und Gehalt müssen fürs      Enteignung von Grundeigentum zum Wohle
Wohnen aufgebracht werden und fehlen         der Allgemeinheit und dessen Überführung
an anderer Stelle. Die Angst, sich keine     in öffentliches Eigentum bestehen schon
Wohnung mehr leisten zu können, verunsi-     jetzt; sie müssen erleichtert werden.
chert viele Menschen. Die Mietpreisbremse
der Regierung ist wirkungslos: Sie hat die   Wir brauchen mehr bezahlbare Wohnungen.
Explosion der Mieten nicht stoppen können.   Niemand darf mehr als ein Drittel seines
Der soziale Wohnungsbau ist weiter im        Einkommens für die Miete ausgeben
Niedergang.                                  müssen. In den letzten 30 Jahren hat sich
                                             der Bestand an Sozialwohnungen um zwei
Die Mieten steigen, weil die Spekulation     Drittel verringert. Die Politik der Regierung?
den Wohnungsmarkt erreicht hat und in        geht ganz am Bedarf vorbei: Es fehlen fünf
vielen Orten zu wenig Wohnraum zur           Millionen Sozialwohnungen! 50000 Sozial-
Verfügung steht. Das Kapital walzt durch     wohnungen fallen jedes Jahr aus der Sozial-
die Städte. Nach der Finanzkrise und         bindung. Wir wollen einen Neustart im
angesichts von niedrigen Zinsen suchen       sozialen Wohnungsbau. Das ist ein zentraler
Immobilienfonds und Finanzfirmen nach        Bestandteil unseres Zukunftsprogramms:
neuen Profitmöglichkeiten. Sie kaufen        Sozialwohnungen müssen gebaut und
Mietshäuser und »modernisieren« die          angekauft werden ­ mindestens 250000
Mieter heraus: Die Bestandsmieten steigen,   im Jahr, vor allem durch gemeinnützigen
bei Neuvermietung oder Umwandlung in         kommunalen Wohnungsbau. Dieses
Eigentumswohnungen winken große              Vorhaben unterstützen wir mit über fünf
Gewinne. Inzwischen hat es auch viele        Milliarden Euro. Die Wohnungen bleiben
mittlere und kleinere Städte erreicht:       Sozialwohnungen: Öffentlich geförderter
Wohnraum, Modernisierung und die             Wohnungsbau darf nicht aus der Sozial
Spekulation mit Immobilien ist das neue      bindung entlassen werden. Das »Wiener
»Beton-Gold«. Große Immobilienfonds und      Modell« hat es vorgemacht: bezahlbare
private finanzmarktgetriebene Wohnungs-      Wohnungen mit festgelegten Mieten, die
unternehmen wie Vonovia und Deutsche         in öffentlichem Eigentum sind und in denen
Wohnen erwerben immer größere Bestände       die Mieterinnen und Mieter mitbestimmen.
und unterwerfen Mieterinnen und Mieter
ihren Renditeinteressen. Unser Grund         Wir wollen eine neue Wohngemeinnützig
gesetz bindet Eigentum an das Gemeinwohl.    keit einführen. Die Wohngemeinnützigkeit
Der Wildwuchs von Mietsteigerungen und       wurde in Deutschland1990 abgeschafft.
Privatisierungsgewinnen dagegen erinnert     Wohnen wurde damit dem Markt und dem
an die Goldgräber-Zeit: Regulierungen        Profitstreben überlassen. Ein Sektor auf

44
dem Wohnungsmarkt, der nicht profitorien-      Berechnung einfließen und nicht nur die
tiert ist, ist Kernbestandteil einer neuen     der letzten vier Jahre. Für Städte ab einer
sozialen und nachhaltigen Wohnungspolitik.     bestimmten Größe werden Mietspiegel
Er soll die Miete bezahlbar machen,            verpflichtend. Die Kommunen erhalten
Gewinne deckeln und wieder in bezahlbare       hierfür finanzielle Unterstützung durch
Wohnungen investieren. Dafür gibt es           den Bund.
steuerliche Vergünstigungen, bevorzugte
Förderung und einen bevorzugten Zugang         nVermieter, die gegen den Mietendeckel
zum Boden. Gemeinwohlorientierte Unter-        verstoßen, müssen bestraft werden. Wir
nehmen müssen transparent arbeiten und         brauchen ein Register, das Transparenz
Mietermitbestimmung garantieren.               über die bisherige Miete herstellt und den
                                               Datenschutz der Mieterinnen und Mieter
Das sind Grundlagen einer demokratischen,      berücksichtigt. Mietwucher muss endlich
sozial gerechten und sicheren Organisation     wirkungsvoll geahndet werden.
des Wohnens. DIE LINKE stellt die Interessen
der Mieterinnen und Mieter in den Mittel-      Verdrängung und Gentrifizierung
punkt. Wir unterstützen Mieterinnen und        stoppen
Mieter, die sich gegen Mietwucher und
Verdrängung wehren. In den meisten             nIn Kommunen mit angespannten
Städten gibt es inzwischen zahlreiche          Wohnungsmärkten sollen Mietwohnungen
Initiativen, die um ihre Häuser, ihren         nicht kommerziell als Ferienwohnungen
Stadtteil, die für das Recht auf Stadt         angeboten werden dürfen. Die Zweck
kämpfen. DIE LINKE ergreift Partei für         entfremdung von Wohnraum wollen wir
Mieterinnen und Mieter und ist Partnerin       stoppen.
der mietenpolitischen Bewegung. Wohnen
ist ein Menschenrecht, das nicht dem Markt     nZweckentfremdung von Wohnraum wollen
überlassen werden darf. Wir wollen erstens     wir mit einem Zweckentfremdungsverbot
die Explosion der Mieten und Verdrängung       mit hohen Leerstandsabgaben stoppen.
stoppen, zweitens die Privatisierung von
und die Spekulation mit Boden und Wohn-        nDie Umsetzung des Mieterschutzes,
raum beenden und drittens den öffentlichen     von Mietspiegel, Milieuschutz und Verbot
und sozialen Wohnungsbau neu starten und       von Entmietung und kommerziellen Ferien-
den gemeinnützigen und genossenschaft          wohnungen muss wirksam kontrolliert
lichen Wohnungsbau stärken.                    werden. Dafür wollen wir eine Sonder
                                               kommission »Gerecht Wohnen« und eine
Die Mieten sind zu hoch.                       öffentliche Beschwerdestelle schaffen.
Mieterhöhungen stoppen!
                                               nWir wollen den Milieuschutz ausweiten
nWir wollen die »Mietpreisbremse«, die         und wirksam machen. Bis zur Umsetzung
sich für den Schutz der Mieterinnen und        eines verbindlichen Mietspiegels wird in
Mieter als untauglich erwiesen hat, durch      Milieuschutzgebieten eine Obergrenze für
eine echte Mietpreisbremse ersetzen, die       Mieten von 8,50 Euro eingeführt. Niedrigere
flächendeckend, bundesweit, unbefristet        Mieten werden eingefroren und dürfen nicht
und ausnahmslos gilt. Bis zu ihrer Einführung  erhöht werden. Die Obergrenzen werden
wollen wir ein Moratorium für Mieterhöhun-     quartiersbezogen überprüft. Hier wollen
gen, d.h. bis dahin werden Mieterhöhungen      wir ein generelles Umwandlungsverbot
ausgeschlossen.                                von Miet- in Eigentumswohnungen.

nKeine Mieterhöhungen ohne Verbesserung        nWir wollen Wohnraum für alle, nicht
des Wohnwertes! Vermieter können lediglich     Abschreibungsobjekte für wenige fördern.
den Inflationsausgleich umlegen.
                                               nDie Modernisierungsumlage wollen
nDer Mietspiegel darf kein Mieterhöhungs-      wir abschaffen, da sie eines der zentralen
spiegel sein. Alle Mieten müssen in die        Instrumente der Entmietung ist.

                                                                                           45
Wir wollen den Kündigungsschutz für         einzeln und als Gemeinschaft ein Vorkaufs-
Mieterinnen und Mieter verbessern:          recht haben.

nWenn Rückstände bei der Miete beglichen    nÖffentlicher Boden darf nicht privatisiert,
sind, darf nicht gekündigt werden.          sondern nur im Erbbaurecht vergeben
                                            werden. Gemeinnützige Nutzung wird
nMietminderung ist kein Kündigungsgrund.    dabei bevorzugt.
Bei Unrechtmäßigkeit der Mietminderung
ist eine angemessene Frist zur Begleichung  nLeerstand zu Mietwohnungen! In ange-
der Mietrückstände einzuräumen.             spannten Wohnlagen dürfen leerstehende
                                            Wohnungen nicht von der Steuer abgeschrie-
nKündigungen wegen Eigenbedarfs der         ben werden. Das setzt die falschen Anreize.
Wohnungseigentümer wollen wir strenger
regeln. Wenn Unternehmen die Eigentümer     nDie Regelung, dass nach Ablauf einer Frist
sind, sollen sie ausgeschlossen werden.     von zehn Jahren auf Gewinne aus Immobilien-
                                            verkäufen keine Steuern bezahlt werden
nDie Mieterrechte sind geschliffen          müssen, wollen wir abschaffen. Gewinne,
und Räumungsklagen erleichtert worden.      die durch Spekulation und Immobilien
Das werden wir rückgängig machen.           verkäufe entstehen, müssen deutlich
                                            stärker besteuert werden.
nAuch der Kündigungsschutz für
Gewerbemietverträge muss verbessert         nWohnungsunternehmen brauchen
werden, um kleine Läden vor Verdrängung     gesetzliche Vorgaben, um sie auf eine
zu schützen.                                soziale Bewirtschaftung, Instandhaltung
                                            und Mietermitbestimmung zu verpflichten.
Für eine neue Wohngemeinnützigkeit.
Ein Bremsklotz gegen Spekulation            nMit Share Deals umgehen große Investoren
und Privatisierung!                         die Grunderwerbsteuer. Kommunen und
                                            Ländern werden damit Einnahmen in
Wohnen ist ein Menschenrecht und muss       Millionenhöhe vorenthalten. Wir wollen
dem Markt und Profit entzogen werden.       sie abschaffen.

nWir wollen Wohnungen zurück in die         nWir wollen ein neues Bodenrecht.
öffentliche Hand bringen. In erster Linie   Ohne eine Bodenpreisdeckelung wird es
Kommunen, aber auch Genossenschaften        keine wirksame Mietpreisdeckelung geben.
und Mietergemeinschaften wollen wir den     Veräußerungsgewinne aus Bodenpreis
Rückkauf von Wohnungen ermöglichen und      steigerungen müssen abgeschöpft und für
durch die öffentliche Hand fördern. Dafür   sozialen, kommunalen und genossenschaftli-
soll ein Re-Kommunalisierungsfonds          chen Wohnungsbau verwendet werden.
aufgelegt und ein kommunales Vorkaufs-
recht gestärkt werden.                      nAngesichts der aktuellen Notlage gilt:
                                            Wohnraum oder als Wohnraum nutzbarer
nDie Privatisierung von öffentlichen        Gewerberaum, der aus Spekulationsgründen
Grundstücken und Wohnungen werden wir       oder ähnlichem leersteht oder zweckent-
stoppen. Liegenschaften der Bundesanstalt   fremdet wird, muss beschlagnahmt und
für Immobilienaufgaben dürfen nur noch an   einer obligatorischen Zwischennutzung
Kommunen, Länder, Mieterinitiativen und     zugeführt werden. Zivilgesellschaftliche
Mietersyndikate abgegeben werden.           Initiativen, die sich mit Mitteln des zivilen
                                            Ungehorsams für eine zweckgemäße
nImmobilienfonds wollen wir die Zulassung   Nutzung von Wohnraum einsetzen (»Beset-
entziehen.                                  zungen«), müssen legalisiert werden.

nBei Verkauf von Immobilien sollen die      Für lebenswerte und soziale Städte.
Kommunen sowie Mieterinnen und Mieter       Wir wollen sozial durchmischte Stadtviertel

46
erhalten statt Bettenburgen für die Armen       innerstädtischen Nachverdichtungen
an den Stadträndern und Hochglanzviertel        und bei großen Neubauvorhaben.
für die Reichen in den Zentren. Dafür zielen
wir auf einen prozentualen Anteil von           nSchluss mit dem Abriss von preisgünstigen
Sozialwohnungen in allen Vierteln.              Wohnungen mit erhaltenswerter Bausubs-
                                                tanz zugunsten von teuren Neubauten.
nWohnen ist Teil unserer Investitionen in die   Die Kommunen sollen wohnungspolitische
Zukunft: Wir wollen einen Neustart für öffent-  Konzepte erarbeiten, darunter Bestands-
lichen sozialen und gemeinnützigen Woh-         konzepte und Leerstandskonzepte.
nungsbau. Dafür wollen wir dauerhaft min-
destens 250000 neue Sozialwohnungen im          nFür den Wohnungsbau sollten alternative
Jahr schaffen. Bund, Länder, Kreise und Kom-    Konzepte wie das Überbauen von Park
munen müssen überprüfbarer zur Schaffung        plätzen, Lagerflächen, Schienen und
sozialen Wohnraums verpflichtet werden.         Straßen sowie die Integration von Wohn-
Fehlbelegungen müssen abgebaut werden.          raum in industriell oder landwirtschaftlich
                                                genutzten Gebäuden genutzt werden.
nWenn die Sozialbindung ausläuft, führt
das zu erheblichen Mietsteigerungen und         Sanierungen sozial und ökologisch!
Kündigungen. Die Zweckbindung muss              Sanierungen werden häufig genutzt, um die
erhalten bleiben. In Zukunft muss gelten:       Wohnungen zu »entmieten« und die Mieten
Einmal Sozialwohnung, immer Sozialwoh-          in die Höhe zu treiben.
nung. Die betroffenen Mieterinnen und
Mieter brauchen Bestandsschutz.                 nNach energetischer Modernisierung
                                                darf die Mieterhöhung nicht höher sein, als
nDer Bund darf nach 2019 nicht aus der          die Mieterinnen und Mieter an Heizkosten
Verantwortung für den sozialen Wohnungs-        sparen. Die Differenz muss durch ein
bau entlassen werden. Wir brauchen ein          Förderprogramm gedeckt werden. Dafür
Bund-Länder-Programm.                           legen wir ein Bundesprogramm von fünf
                                                Milliarden Euro pro Jahr auf.
nWir wollen barrierefrei bauen. Für inklusive
Städte. Das barrierefreie Bauen wollen wir      nMieterinnen und Mieter sollen einen
zukünftig grundsätzlich im Baugesetz der        Rechtsanspruch darauf haben, dass die
BRD als Allgemeinforderung verankern ­          Vermieter diese Förderung in Anspruch
Barrierefreiheit soll, wie die Statik, vor      nehmen. Wenn die Förderung nicht in
Erteilung der Baugenehmigung einer              Anspruch genommen wird, müssen die
Prüfung unterzogen werden.                      Mieterinnen und Mieter die Modernisierung
                                                nicht dulden.
nDie Studierendenwerke brauchen mehr
finanzielle Mittel, um die Anzahl der zur       nDie Modernisierungsumlage wollen
Verfügung stehenden Wohnheimplätze              wir abschaffen.
zu erhöhen.
                                                Wir wollen die Wohnungen für diejenigen
nAuch Gewerbemieten müssen begrenzt             sichern, die am stärksten bedroht sind.
werden, um kleine Geschäfte und eine            Die Wohnungslosigkeit hat zugenommen.
wohnortnahe Versorgung mit Einkaufs             In einer reichen Gesellschaft wie unserer
möglichkeiten zu erhalten.                      ist das eine Schande. Wir wollen Wohnungs-
                                                losigkeit stoppen. Im Vordergrund muss
nWir wollen flächensparend und ökologisch       stehen: Wohnungen zur Verfügung stellen
bauen und Kleingärten, Stadtgrün und            (housing first).
Flächen für Urban Gardening erhalten.
                                                nWir wollen Zwangsräumungen verhindern.
nStädte sind lebenswert, wenn die Menschen      Eine Räumung in die Obdachlosigkeit wollen
sie mitgestalten können. Es braucht mehr        wir gesetzlich ausschließen. Das Recht auf
Mitsprache bei Stadtumbauprojekten,             Wohnen gehört ins Grundgesetz.

                                                47
nGeflüchtete dürfen nicht zum Sünden-         Wohnungsgesellschaften, öffentlich und
bock für die Mängel der Wohnungspolitik       privat, gleichermaßen gilt. Auch Genossen-
gemacht werden. In einer sozialen Offensive   schaften wollen wir demokratisieren. Um
für alle können wir gutes Wohnen für alle     die Gründung von kleinen Genossenschaften
schaffen. Wir wollen die Unterbringung        für kooperative und/oder altersgerechte
von Geflüchteten in Massenunterkünften        Wohn- und Kulturprojekte zu erleichtern,
beenden und dezentral organisieren.           wollen wir eine besondere Rechtsform im
                                              Genossenschaftsrecht einführen (Rechts-
nBisher wird Wohnungslosigkeit nicht          form der haftungsbeschränkten Koopera
dokumentiert, wir wollen eine öffentliche     tionsgesellschaft).
Statistik. Wir wollen ein Gesamtkonzept
gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit.          Besserer Schutz für soziale Träger
Die Institutionen der Wohnungslosenhilfe
müssen finanziell gestärkt werden.            Viele soziale Träger stehen aufgrund
                                              der angespannten Wohnraumsituation
nDas Wohngeld muss erhöht und umge-           vor Problemen: Ihnen werden langjährige
baut werden. Die öffentliche Hand darf        Mietverträge gekündigt, und sie erhalten
nicht die privaten Gewinne der Wohnungs-      häufig nur noch Gewerbemietverträge.
besitzer nähren ­ deshalb wollen wir den      Diese erlauben den Vermietern unbegrün-
Mietendeckel. Wir wollen den Heizkosten       dete Mieterhöhungen und Kündigungen.
zuschlag sofort wieder einführen und eine     Viele Projekte stehen daher vor dem Aus.
Klima-Komponente bei Wohngeld und
Kosten der Unterkunft (vgl.XIV »Menschen      nSoziale Träger für Wohnprojekte sollen
und Natur vor Profite«).                      einen Wohnungsmietvertrag mit dem
                                              dabei üblichen Schutz vor Kündigung und
nBis zur Einführung einer Mindestsiche-       drastischen Mieterhöhungen erhalten. Das
rung in Höhe von1.050 Euro (vgl.KapitelIII    Mietrecht für Gewerbemietverträge muss
»Soziale Sicherheit«) müssen die Ange         geändert werden.
messenheitsgrenzen für die »Kosten der
Unterkunft« deutlich angehoben werden,        nDIE LINKE will, dass Mietverhältnisse mit
damit sie den tatsächlichen Bedarf decken.    sozialen Zielstellungen (etwa Kinderladen,
Entsprechend muss der Bund seinen Anteil      Wohnprojekt, Physiotherapiepraxis) künftig
an der Kostenübernahme deutlich erhöhen.      einem besonderen Mietrecht unterliegen,
                                              das vor willkürlicher Kündigung schützt,
Die Häuser denen, die drin wohnen!            längere Kündigungsfristen und nur begrenzte
                                              Möglichkeiten der Mieterhöhung vorsieht.
Viele Menschen wehren sich gegen Miet
erhöhungen, Verdrängung und Zwangs            nWir wollen in den Kommunen ein General-
räumungen. DIE LINKE kämpft an ihrer          mietermodell einführen. Die Kommune oder
Seite. Wir wollen, dass Mieterinnen und       ein Trägerverein mietet für Wohnprojekte
Mieter mehr Mitsprache erhalten oder          geeignete Wohnungen vom Hauseigentümer
ihre Häuser gemeinschaftlich übernehmen       an. Der Vermieter hat dadurch ein dauer
können (kollektives Vorkaufsrecht). In allen  haftes Mietverhältnis, und die sozialen
öffentlichen Unternehmen müssen demo-         Träger erhalten Planungssicherheit.
kratische Mieterräte gewählt werden.
Mieterinnen und Mieter müssen an allen        Wohnen in der Stadt und auf dem Land
wichtigen Entscheidungen des Unterneh-
mens beteiligt werden. Die Ergebnisse von     Während in den Großstädten die Mieten
Aufsichtsratssitzungen öffentlicher Unter-    explodieren, stehen in vielen ländlichen
nehmen müssen öffentlich zugänglich sein.     Regionen Wohnungen und Häuser leer.
Mietervereine müssen ein Verbandsklage-       Wenn Wohnungen leerstehen und die
recht erhalten. Wir wollen diese Forderungen  Vermietung unsicher ist, wird weniger
in einem bundesweiten Mietermitbe             investiert, z.B. in energetische Sanierung,
stimmungsrecht verankern, das für alle        Barrierefreiheit oder Instandhaltung.

48
Gerade Wohnungsunternehmen auf dem             Die Ortskerne verfallen und leeren sich.
Land können zudem Belastungen durch            Der Bund muss ein Förderprogramm zur
Altschulden oft nicht abbauen. Deshalb ist     Sanierung und zum Erhalt der Orts- und
Mietwohnraum in ländlichen und struktur-       Dorfkerne auflegen.
schwachen Regionen immer weniger bedarfs-
gerecht und attraktiv. Das beschleunigt den    nDas Programm Soziale Stadt muss
Wegzug der Bevölkerung. Kommunale und          finanziell besser ausgestattet werden.
genossenschaftliche Wohnungsunterneh-          Künftig sollen auch Maßnahmen zur
men im ländlichen Raum sind existenziell       Verbesserung des Wohnumfeldes ohne
gefährdet. Das Dilemma: Die Vorteile           kommunalen Eigenanteil auskommen
ländlichen Wohnens (günstigere Mieten,         und je zur Hälfte von Bund und Ländern
nachbarschaftliches Zusammenleben,             getragen werden.
naturnahes Umfeld) gleichen die Nachteile
(längere Wege, mehr Zeitaufwand, höhere        nDie Förderung für Städtebau und Dorf
Kosten für Mobilität usw.) nicht aus. Auch     erneuerung wollen wir niedrigschwellig
der Zugang zu sozialen, wirtschaftlichen,      zugänglich machen.
kulturellen und gesellschaftlichen Ange
boten ist oft schwierig. Diese Situation       nGrund- und Mittelzentren wollen wir
verschärft das Ungleichgewicht der Lebens-     stärken, damit sie dauerhaft ein Grund
verhältnisse in Stadt und Land. Wir wollen     angebot an Daseinsvorsorge und Versor-
bundesweit ländliche Regionen und struk-       gung sowie bedarfsgerechten Miet
turschwache Räume durch ein Stadtumbau-        wohnungsbestand vorhalten können.
programm des Bundes unterstützen, in dem
die Stadtumbauprogramme Ost und West           nWir wollen mehr Raum für alternative
zusammengeführt werden. Der Rückbau            Wohnkonzepte. Dafür braucht es eine
von Wohnungen und die Aufwertung von           Neugestaltung des Baurechts.
Wohnraum und Wohnumfeld müssen dabei
zusammen gedacht werden.                       Den ökologischen Umbau
                                               des Gebäudesektors fördern
nWir setzten uns dafür ein, dass die
Stadtumbauprogramme Ost und West               Der Gebäudesektor muss dringend öko
zusammengeführt werden. Dies darf nicht        logisch umgebaut werden, um den Klima-
dazu führen, dass die finanziellen Mittel für  wandel zu begrenzen und lebenswerte
den Osten geringer werden (vgl.Kapitel X       Städte zu schaffen. Der Gebäudestand
»Gleiche Lebensverhältnisse in Ost und         muss saniert und Neubauten müssen gut
West«).                                        gedämmt werden. Regenerative Energie
                                               und dezentrale Stromversorgung wollen
nSchwerpunkt der Förderung soll auf            wir ausbauen.
der Verbesserung der Wohnungen und des
Wohnumfeldes in den Stadtteilen liegen,        nDie finanzielle Hauptlast für das Um
auf Modernisierung und auf altersgerechtem     steuern im Bausektor haben die Gebäude-
und barrierefreiem Umbau von Gebäuden.         besitzer zu tragen. Sie sollen dafür durch
Der kommunale Eigenanteil bei Aufwertungs-     gezielte Förderprogramme unterstützt
maßnahmen wird gestrichen. In einigen          werden.
Kommunen wird es weiterhin notwendig
sein, Wohnungsabriss zu fördern. Dabei         nAußerdem wollen wir Hindernisse für
soll auf sogenannten Teilrückbau, also         ökologische Baumaterialien im Baurecht
das Abtragen der oberen Geschosse              beseitigen. Wir wollen die Ausbildung
anstatt eines Komplettabrisses, gesetzt        anpassen. Innovationen wollen wir fördern
werden.                                        (vgl.Kapitel VI »In die Zukunft investieren«)
                                               und günstige Kredite für ökologische
nIn vielen Dörfern und Kleinstädten            Bauweisen und Mindeststandards für
werden neue Wohngebiete im Außenbereich        eine klimafreundliche Bauweise fest
ausgewiesen. Dies führt zum Flächenfraß.       schreiben.

                                               49
VIII. Gute Bildung. Für alle.

Der Zugang zu Bildung ist in Deutschland        von öffentlichen Bildungseinrichtungen ­
stark von der sozialen Herkunft abhängig.       müssen gestoppt und umgekehrt werden.
Wer wohlhabende Eltern hat, hat deutlich
bessere Chancen, Abitur zu machen und           Wir wollen Lehr- und Lernmittelfreiheit,
zu studieren. Bildung ist ein Menschenrecht.    kostenfreie Verpflegung in Kita und Schule
Aber für viele Kinder fällt schon nach der      sowie kostenfreie Beförderung von Schüle-
Grundschule die Entscheidung, welche            rinnen und Schülern zur Schule. DIE LINKE
Schulform sie besuchen werden und damit         steht für gute Bildung, die nicht vom
auch, welche Türen ihnen künftig verschlos-     Geldbeutel und der Herkunft abhängt.
sen bleiben. Das deutsche Bildungssystem
verschärft die soziale Spaltung der Gesell-     Kooperation statt Konkurrenz
schaft, statt ihr entgegenzuwirken.
                                                Die Bildungssysteme sind in den Bundes
In Bildung wird viel zu wenig Geld investiert.  ländern so unterschiedlich, dass ein Umzug
Ein sichtbares Zeichen dafür sind marode        zum Problem werden kann. Der im Grund
Schulen. Durch die Schuldenbremse               gesetz verankerte Gedanke der gleich
verschärfen sich diese Probleme. Allein der     wertigen Lebensverhältnisse bleibt auf
Sanierungsbedarf bei Schulen wird bundes-       der Strecke. Einheitliche Standards würden
weit auf 34 Milliarden Euro geschätzt. An den   vieles verbessern, stattdessen konkurrieren
Hochschulen müssten von 2017 bis 2025           die Bundesländer miteinander.
ungefähr 35 Milliarden Euro investiert werden,
um den Modernisierungsstau abzubauen.           Bildungspolitik ist Ländersache, trotzdem
Hörsäle und Seminarräume sind häufig            müssen Bund und Länder in der Bildung
überfüllt, und es gibt zu wenig Personal. Der   zusammenarbeiten können. Diese Zusam-
Betreuungsschlüssel von Studierenden und        menarbeit ist seit 2006 nicht mehr möglich.
Personal wurde1980 mit13 zu1 festgelegt.        Das sogenannte Kooperationsverbot ist
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissen-          ein Hindernis für gleiche und vergleichbare
schaft hat errechnet, dass 56746 wissen-        Bedingungen beim Lernen und Lehren.
schaftliche Stellen geschaffen werden           Zwischen den Bundesländern bestehen bei
müssen, um diesen zu erreichen.                 Bildungsinfrastruktur, Bildungsabschlüssen
                                                und Bildungswegen große Unterschiede.
Wir kämpfen für mehr Personal in Bildung        Die Bundesregierung hat das Kooperations-
und Erziehung. Wir wollen die Gebäude           verbot nur für ihre Prestigeprojekte im
sanieren, ausbauen und dem Bedarf               Hochschulbereich teilweise aufgehoben.
anpassen. Wir stellen sozialer Spaltung         Diese sogenannte Exzellenzstrategie hat
in der Bildung, Leistungsdruck und Unter        zur Folge, dass der Wettbewerb um knappe
finanzierung eine andere Idee entgegen.         Finanzmittel zunimmt, die Grundfinanzie-
Unser Ziel ist, dass alle die gleichen Chancen  rung der Hochschulen durch die Länder
auf und den gleichen Zugang zu Bildung          zurückgeht und Kettenbefristungen im
haben, ein Leben lang. Durch den Zugang         Mittel- und Unterbau der Hochschulen
zu Bildung sollen soziale Benachteiligungen     ausufern.
abgebaut, nicht noch verstärkt werden.
Niemand darf ausgegrenzt werden.                Das ist der falsche Weg! Wir wollen das
DIE LINKE setzt sich für ein inklusives         Kooperationsverbot komplett aufheben
Bildungssystem ein, in dem Menschen             und Bildung als Gemeinschaftsaufgabe
individuell gefördert werden. Wir wollen        im Grundgesetz verankern, damit für alle
gemeinsames solidarisches Lernen statt          Kinder und Jugendlichen Bildungsgerechtig-
Konkurrenz und Notendruck. Das Bildungs-        keit hergestellt werden kann.
system ist Teil der öffentlichen Daseins
vorsorge. Sie muss ausreichend vom Staat        nWir wollen Gebäude sanieren,
finanziert werden. Privatisierungen ­ auch      Barrierefreiheit herstellen und die

50
digitale Infrastruktur ausbauen. Das geht    brauchen alle Kinder einen Rechtsanspruch
nur mit öffentlichen Investitionen.          auf einen Ganztagsplatz in einer Kita.
                                             Derzeit fehlen aber fast 300000 Plätze,
Wir brauchen mehr Personal in der Bildung.   die nötig wären, um den aktuellen Bedarf
Wir beginnen damit in Wohngebieten mit       zu decken. Zur Sicherung der Qualität der
sozial benachteiligter Bevölkerung.          Einrichtungen und für den weiteren Ausbau
                                             von Kitaplätzen muss der Bund mehr Geld
Wir wollen die inklusive Schule.             zur Verfügung stellen. Wir brauchen ein
                                             Kitaqualitätsgesetz, das beim Kitaausbau
nBefristete Stellen sind in der Bildung      die Belange der Kinder und der Beschäftigten
allgegenwärtig, ob an der Hochschule, in     in den Mittelpunkt rückt:
der Weiterbildung oder indem Lehrerinnen
und Lehrer vor den Sommerferien entlassen    nDIE LINKE fordert einen bundesweit
werden. Die Sonderregelungen für Befris-     einheitlichen Betreuungsschlüssel in
tungen an den Hochschulen müssen             Kindertagesstätten von mindestens einer
beendet werden. Wir wollen unbefristete      anwesenden Erzieherin oder einem Erzieher
Beschäftigung als Regel. Ausnahmen           zu maximal drei Kindern im Alter bis zu drei
müssen auf wenige sachliche Gründe           Jahren und mindestens einer Erzieherin
beschränkt bleiben (z.B. Elternzeit          oder einem Erzieher zu maximal acht
vertretung).                                 Kindern ab drei Jahren.

nStandards in der Bildung sollen bundes-     nWir wollen gebührenfreie Kitas
weit vergleichbar sein. Mit einem Bildungs-  (Elternbeitragsfreiheit) und kämpfen für
rahmengesetz wollen wir Standards der        die Abschaffung jeglicher Gebühren im
Lehr- und Lernbedingungen (Personal          öffentlichen Bildungssystem. Die Umstellung
und Ausstattung) festlegen. Dabei soll       auf eine Kitaversorgung ohne Kosten für
die Vergleichbarkeit der Ansprüche an        die Eltern darf dabei nicht auf Kosten der
Bildungsarbeit und nicht der Leistungs       Qualität der Bildungsarbeit an den Einrich-
bemessung von Schülerinnen und Schülern      tungen geschehen.
im Vordergrund stehen.
                                             nAlle Kinder sollen täglich kostenloses,
Ungleiche Chancen und Lebensläufe            gesundes, warmes Essen erhalten, wie es
werden auch über Bildung organisiert         in einigen Städten bereits praktiziert wird.
und zugewiesen. Eine frühe Einteilung in
unterschiedliche Schulformen befördert       nWir brauchen dringend mehr Erzieherin
das. An den Hochschulen hat sich diese       nen und Erzieher für eine gute Bildung,
Entwicklung in den letzten Jahren noch       Erziehung und Betreuung.
verstärkt: durch Leistungsdruck und
ständiges Abprüfen von Wissen. Auch in       nSozial- und Erziehungsberufe müssen
der Schule und in der Ausbildung ist der     aufgewertet werden. Sie verdienen
Alltag oft stressig. Konkurrenz wird schon   größere Wertschätzung: bessere Bezahlung
früh geübt. Damit soziale Ungleichheit       und Arbeitsbedingungen. Dazu gehört
zurückgedrängt statt verstärkt wird,         auch die Anrechnung von Vor- und Nach
wollen wir eine Gemeinschaftsschule,         bereitungszeiten, Fortbildung und Krankheit
in der länger gemeinsam gelernt wird.        auf den Betreuungsschlüssel. Wir wollen
                                             die Ausbildung als Erzieherin und Erzieher
Klasse Kitas                                 in der frühkindlichen Bildung auf Hochschul-
                                             niveau anheben. Aber auch für Frauen und
Allen Kindern muss von Anfang an ganztägig   Männer ohne Hochschulzugangsberechti-
das gemeinsame Leben und Lernen mit          gung wollen wir attraktivere Berufsbilder
anderen Kindern in Kindertageseinrichtungen  in der Kindertagesbetreuung schaffen.
ermöglicht werden. Unabhängig davon, ob      Das beginnt mit einer Vergütung in der
und wie lange die Eltern arbeiten. Solche    Ausbildung und der Abschaffung des
Bedarfsprüfungen lehnen wir ab. Dafür        Schulgeldes.

                                             51
Eine Schule für alle                           nBund, Länder und Kommunen müssen
                                               dafür ein Investitionsprogramm »inklusive
Wesentliche Ursache der sozialen Spaltung      Bildung« auflegen, um Bildungseinrichtungen
in der Bildung ist die frühe Aufteilung der    umfassend barrierefrei umzubauen und
Schülerinnen und Schüler in unterschied        auszustatten.
liche Schulformen.
                                               nDer Rechtsanspruch auf inklusive Bildung
nWir wollen eine Schule für alle: eine         und das Recht auf das gemeinsame Lernen
Gemeinschaftsschule, die kein Kind             in einer Regelschule gehört in jedes Schul-
zurücklässt und sozialer Ungleichheit          gesetz. Alle Schulen müssen über barriere-
entgegenwirkt. Statt Bildungschancen über      freie Zugänge für alle Kinder verfügen, die
unterschiedliche Bildungswege zuzuweisen,      nicht nur auf die baulichen Voraussetzungen
fordern wir inklusive Schulformen, die         beschränkt werden dürfen. Sie müssen
längeres gemeinsames Lernen ermöglichen.       über eine adäquate Ausstattung und
                                               Qualifizierung an Personal, Assistenz
nSchule sollte so organisiert sein, dass die   leistungen, Lehr- und Lernmitteln sowie
sozialen Unterschiede nicht noch verstärkt,    sonstigen Hilfsmitteln für jedes Kind
sondern möglichst ausgeglichen werden.         verfügen. Wir wollen ein Zwei-Lehrerinnen-
Deshalb soll die Eigenarbeit der Kinder nicht  bzw. Zwei-Lehrer-System umsetzen, als
im familiären Bereich bleiben (Hausaufgaben).  eine der Rahmenbedingungen, mit der wir
Im schulischen Alltag müssen dafür Raum        Förderschulen überflüssig machen. Inklusion
und Zeit geschaffen werden. Jedes Kind         darf nicht davon abhängig gemacht werden,
muss die Möglichkeit haben, eine Ganztags-     wie viel sie kostet!
schule zu besuchen. Solange das nicht
gewährleistet ist, fordern wir einen Rechts-   nTausende geflüchtete und andere
anspruch auf Ganztagsbetreuung in der          zugewanderte Kinder und Jugendliche
Grundschule.                                   gehen in Deutschland in die Schule oder
                                               machen eine Ausbildung. Wir wollen ein
Die Gemeinschaftsschule fördert die            Bund-Länder-Programm »Sofortmaß
Kinder individuell und umfassend. Private      nahmen in der Bildung«. Es muss vom Bund
Nachhilfe und Hausaufgaben werden              mitfinanziert werden und umfasst Aus- und
überflüssig. Die Gemeinschaftsschule hat       Weiterbildung von zusätzlichen Lehrkräften,
einen hohen inhaltlichen Anspruch, fördert     die Deutsch als Zweitsprache unterrichten,
Stärken und gleicht Nachteile aus. Sie ist     eine Erstausstattung an Schulbedarf für alle
ganztägig organisiert und bietet alle Schul-   Kinder, zusätzliche Sprach- und Alphabeti-
abschlüsse an. Lehrkräfte, Schulsozialarbeit   sierungskurse auch für geflüchtete Erwach-
und Schulpsychologie sollen in multiprofes-    sene und Informationen zu Berufsausbil
sionellen Teams zusammenwirken. Die            dungen, die für Geflüchtete in der Bundes-
Gemeinschaftsschule ist demokratisch           agentur für Arbeit angeboten werden. Den
organisiert mit einer wirklichen Mitbestim-    Kommunen müssen dafür entsprechende
mung von Schülerinnen und Schülern.            Mittel zur Verfügung gestellt werden.

DIE LINKE will eine inklusive Schule,          Eine mehrsprachige Sozialisation wird
in der alle Kinder und Jugendlichen willkom-   in Deutschland nur bei ökonomisch als
men sind. Die inklusive Schule steht auch      wichtig erachteten Sprachen geschätzt. Wir
für die uneingeschränkte Umsetzung der         hingegen sehen die Mehrsprachigkeit auch
UN-Behindertenrechtskonvention. Heute          bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund
werden viele besondere Förderbedarfe           als ein Qualifikationsmerkmal. Die Mutter-
festgestellt, es werden aber keine adäquaten   sprache beim Erlernen weiterer Sprachen
Hilfen für diese Förderbedarfe angeboten.      einzubeziehen ist wichtig, um in diesen
Das muss sich ändern. Inklusion ist für uns    Sprachen einen sicheren Stand zu erwerben.
eine gesamtgesellschaftliche Verpflichtung,
alle müssen gleichberechtigt dazugehören       nSchulsozialarbeit muss ein fester
und teilhaben können.                          Bestandteil von schulischer Arbeit werden ­

52
an jeder Schule und dauerhaft. Dafür muss     und Hauptschüler und Migrantinnen
sie im Jugendhilferecht verankert werden.     und Migranten werden benachteiligt.
                                              Eine Studie des DGB hat gezeigt: Es gibt
nDer Personalmangel an Schulen führt zu       nicht zu wenig qualifizierte Bewerberinnen
Unterrichtsausfall und Stress. Das Personal   und Bewerber, wie die Arbeitgeber behaup-
muss Engpässe mit regulär beschäftigten       ten. Rund 283000 Jugendliche, die einen
Lehrkräften ausgleichen können. Um die        Ausbildungsplatz suchen, gehen leer aus.
Personalnot an Schulen zu beenden,            Mehr als die Hälfte der Auszubildenden
müssen deutlich mehr Lehrkräfte ausge         klagt über zu hohe Belastung, viele gehen
bildet und eingestellt werden.                auch krank zur Arbeit oder werden als
                                              billige Arbeitskräfte ausgebeutet. Die
nViele Sporthallen und Schwimmbäder           Bedingungen und die Qualität der Ausbil-
sind baufällig, müssen gesperrt werden        dung müssen dringend verbessert werden.
oder sind es schon, weil gespart werden       Weil der Ausbildungsmarkt immer noch
muss. Hier wollen wir sanieren und in         in sogenannte Frauen- und Männerberufe
barrierefreie, energieeffiziente und schön    gespalten ist, sind die Hürden für Jugend
gestaltete Schulräume investieren!            liche groß, eine untypische Berufswahl
                                              zu treffen.
nWir wollen Lobbyismus in Schule und
Unterricht unterbinden. Interessengruppen     DIE LINKE setzt sich für ein Recht auf
dürfen dort nicht aus kommerziellen           eine gebührenfreie und vollqualifizierende
Gründen aktiv sein. Kommerzielle Werbung      Ausbildung für alle ein. Anonymisierte
an Schulen muss gesetzlich untersagt          Bewerbungsverfahren sollen sicherstellen,
werden. Schulen müssen besser mit             dass alle die gleichen Chancen auf eine
Lehrmitteln ausgestattet werden. Lehr         Ausbildung haben.
kräfte sollten nicht länger aus Finanznot
gezwungen sein, auf externes Unterrichts-     nWir wollen eine solidarische Umlage
material zurückgreifen zu müssen.             finanzierung, die alle Betriebe in die Pflicht
DIE LINKE will freie, nichtkommerzialisierte  nimmt, damit ausreichend duale und
Lehr- und Lernmaterialien für den gesamten    qualitativ hochwertige Ausbildungsplätze
Bildungsbereich mit Bundesmitteln fördern.    geschaffen werden (vgl.KapitelI »Gute
                                              Arbeit«).
nBildung ohne Bundeswehr! Die Bundes-
wehr soll nicht mehr in Schulen oder          nAuszubildende brauchen eine Aus
Universitäten werben oder auftreten           bildungsvergütung, die zum Leben
dürfen. Stattdessen brauchen wir mehr         unabhängig von den Eltern reicht. Darum
politische und friedenspädagogische           fordern wir eine gesetzlich geregelte
Bildung durch Lehrkräfte.                     Mindestausbildungsvergütung vergleichbar
                                              dem gesetzlichen Mindestlohn. Wir unter-
nAlle Lehrämter sollen gleichgestellt         stützen die Gewerkschaften und Gewerk-
werden.                                       schaftsjugenden bei ihrem Kampf um
                                              bessere tarifvertragliche Lösungen.
nWir wollen Demokratie, Selbstverwaltung      Die Ausbildung in den Berufen, die nicht
und die Mitbestimmungsrechte der Schüle-      dual geregelt sind, muss besser finanziert
rinnen und Schüler an den Schulen stärken.    werden.

Gut ausgebildet                               nAm Ende von berufsvorbereitenden
                                              Maßnahmen muss ein verbindliches
Jedes Jahr werden etwa 80000 junge            Ausbildungsangebot stehen.
Menschen in Deutschland bei der Suche
nach einem Ausbildungsplatz vertröstet.       nMenschen ohne abgeschlossene
Sie finden keinen Ausbildungsplatz mit        Ausbildung sollen einen anerkannten
Perspektive oder hängen in endlosen Warte-    Berufsabschluss machen können ­
schleifen fest. Besonders Hauptschülerinnen   unabhängig von ihrem Alter.

                                                                                   53
nWir wollen eine grundlegende Reform           In der Weiterbildung sind die Arbeits
des Berufsbildungsgesetzes (BBiG), in der      verhältnisse oft prekär.
die Verbesserung der Ausbildungsqualität
in den Mittelpunkt gerückt und ein Rechts-     nLehrkräfte in der Weiterbildung brauchen
anspruch auf eine vollqualifizierende          einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag
Ausbildung verankert wird.                     für alle Bereiche der Weiterbildung.

nDie Mitbestimmung der Auszubildenden          nHonorarverträge sollen in feste Stellen
wollen wir stärken. Ihre Mitwirkung in den     umgewandelt werden. Honorarverträge,
Personalvertretungen muss garantiert           soweit sie noch nötig oder von den Beschäf-
werden.                                        tigten gewollt sind, müssen an die Konditio-
                                               nen in diesem Tarifvertrag angepasst
nWir wollen einen Berufsschulpakt, damit       werden. Das gilt auch für Lehrkräfte in den
längst überfällige Investitionen für gute      Sprach- und Integrationskursen.
Qualität an beruflichen Schulen getätigt
werden.                                        nDie Arbeitsagenturen und andere öffent
                                               liche Auftraggeber müssen bei der Vergabe
nPolitische Bildung muss auch Teil             die Qualität von Bildung und eine gute
der beruflichen Ausbildung sein.               Bezahlung der Lehrkräfte in den Mittelpunkt
                                               stellen. Bei der Vergabe von Bildungsdienst-
nDie Lehr- und Lernmittelfreiheit muss         leistungen durch die Bundesagentur für
im Berufsbildungsgesetz verankert              Arbeit sollen die geltenden tariflichen
werden.                                        Bestimmungen für alle Anbieter verbindlich
                                               sein.
Gute Weiterbildung
                                               nVolkshochschulen und andere öffentlich
Wir setzen uns für lebenslanges, lebens        geförderte Weiterbildungseinrichtungen
begleitendes Lernen ein: als Angebot,          müssen ausreichend und dauerhaft finan-
nicht als Pflicht zur Selbstoptimierung!       ziert werden. Lehrkräfte dürfen sich nicht
Die allgemeine, kulturelle, politische und     von einem befristeten Projekt zum nächsten
berufliche Weiterbildung ist ein wichtiger     hangeln müssen.
Teil davon. Sie dient der Entwicklung der
Einzelnen und der beruflichen Fortbildung      Demokratische Hochschule
oder Umorientierung und befördert die          und kritische Wissenschaften
gesellschaftliche Teilhabe. Mit den Volks-
hochschulen haben auch die Kreise und          Seit Jahren werden die Hochschulen und
kreisfreien Städte ein Instrument an der       Universitäten unter dem Druck der öffent
Hand, das unabhängig vom Profitinteresse       lichen Finanzierungssysteme zur unterneh-
privater Bildungsanbieter dafür geeignet ist,  merischen Hochschule ausgebaut. Das
auch für das Nachholen von schulischen         Ziel ist, Wissen, Bildung und Forschung
Abschlüssen. Dazu sollen die Volkshoch-        wirtschaftlich verwertbar zu machen.
schulen finanziell gestärkt werden, damit      Das lehnen wir ab. Durch die chronische
sie ihr Leistungsangebot ausbauen und          Unterfinanzierung bleibt der Raum für
kostenfrei anbieten können. Besonderes         unabhängige und gesellschaftskritische
Augenmerk richten Volkshochschulen             Forschung und Lehre und damit eine
darauf, dass Angebote zur sprachlichen         wesentliche Funktion von Wissenschaft
Förderung von Zugewanderten erbracht           auf der Strecke. Forschung ohne Drittmittel
werden. Monatelange Wartezeiten auf            ist kaum noch möglich. Das Studium ist
einen freien Platz sind inakzeptabel. Wir      von Leistungsdruck und Zeitdruck geprägt.
wollen berufliche Weiterbildung erleichtern.   Viele werden durch Zugangshürden aus
DIE LINKE will zudem eine Bildungsfrei         geschlossen. Das ist politisch gewollt.
stellung für alle Beschäftigten gesetzlich     Es muss aber nicht so bleiben. Dass es
sichern, nicht nur für die berufliche Weiter-  sich lohnt zu kämpfen, hat die Abschaffung
bildung (vgl.KapitelI »Gute Arbeit«).          der regulären Studiengebühren gezeigt.

54
Nach langen Protesten wurden die Gebühren     das Bleiberecht sicherstellen und vor
nach und nach in allen Bundesländern          Abschiebung schützen.
abgeschafft, zuletzt 2013 in Bayern. Hier
wollen wir anknüpfen und gemeinsam mit        Demokratisierung der Hochschulen:
Studierenden und Lehrenden dafür streiten,    Wir streiten bundesweit für verfasste
die Studien- und Arbeitsbedingungen an        Studierendenschaften mit allgemeinpoli
den Universitäten und Fachhochschulen         tischem Mandat. Hochschulgremien sollen
zu verbessern. DIE LINKE setzt sich für       paritätisch besetzt werden, so dass alle
eine soziale, demokratische, offene und       Statusgruppen, auch die Studierenden,
solidarische Hochschule ein.                  gleich stimmberechtigt vertreten sind.

nZugangs- und Zulassungsbeschränkungen        Statt einseitiger Stärkung der Hochschul
wie Numerus Clausus, Auswahlgespräche,        leitung brauchen wir eine Stärkung der
IQ-Tests oder Bewerbungsgespräche             demokratisch durch alle Hochschulange
müssen überwunden werden. Wir schlagen        hörigen gewählten Hochschulgremien.
dazu ein Hochschulzulassungsgesetz vor.       Gremien, die sich an Aufsichtsräte
Die Zugangsmöglichkeiten für Menschen         anlehnen ­ wie Hochschulräte ­ gehören
ohne Abitur müssen verbessert werden.         abgeschafft. Stattdessen wollen wir Beiräte
                                              schaffen, die aus der Zivilgesellschaft
nDer Zugang zum Master muss zulassungs-       besetzt werden. Den demokratischen
frei sein. Dafür müssen Masterstudienplätze   Austausch der Hochschule mit zivilgesell-
bedarfsgerecht ausgebaut werden.              schaftlichen Akteuren, Gewerkschaften,
                                              Bürgerinitiativen, Sozialverbänden wollen
nIm CDU/SPD-regierten Sachsen und             wir stärken.
unter der Führung des grünen Minister
präsidenten Baden-Württembergs, Winfried      nWir wollen, dass sich Studierende an
Kretschmann, wurden Studiengebühren           den Hochschulen organisieren können.
teilweise wieder eingeführt. Diese Hoch-      Hochschulen sollen offene Orte der gesell-
schulpolitik befördert Ausgrenzung. Dem       schaftlichen Debatte sein. Das muss
stellen wir uns entgegen. Jegliche Form       Vorrang vor kommerzieller Nutzung der
von Studiengebühren für Menschen mit          Hochschulräume haben.
und ohne deutschen Pass schaffen wir ab.
Wir schlagen dazu ein Bundesgesetz zur        nInhalte von Lehre und Forschung orien
Hochschulzulassung vor.                       tieren sich immer stärker an wirtschaftlicher
                                              Verwertbarkeit und Konzerninteressen.
nDIE LINKE bleibt bei ihrer Kritik am         Wir wollen ein vielfältiges Angebot und
neoliberalen Bologna-Prozess. Wir setzen      setzen uns für kritische Wissenschaft und
uns daher für ein emanzipatorisches, demo-    Lehre ein, die im Sinne einer sozial gerechten,
kratisch organisiertes, interdisziplinäres    ökologisch nachhaltigen und friedlichen
und kritisches Studieren ein, das die Fehler  Welt eingreift.
des aktuellen Bachelor-Master-Systems
behebt. Die Möglichkeiten für einen           nDie Hochschulen werden zu einem
Hochschulwechsel und ein Auslandsstudium      wesentlichen Teil durch nichtwissenschaft
müssen verbessert werden.                     liches Personal in der Verwaltung, dem
                                              Gebäudemanagement und dem Forschungs-
nWir wollen die inklusive und barrierefreie   betrieb mitgetragen. Wer von Arbeits
Hochschule.                                   bedingungen an Universitäten spricht,
                                              darf diesen Teil der Beschäftigten nicht
nWir wollen die Hochschulen für Geflüchtete   vernachlässigen. Sie sind gleichermaßen
öffnen. Dafür müssen zusätzliche Studien-     von den Reformen der letzten Bundes
plätze geschaffen werden und im Ausland       regierungen mit benachteiligt worden.
erworbene Bildungsabschlüsse schnell
und unbürokratisch anerkannt werden.          Wir wollen gute Arbeitsbedingungen
Die Aufnahme eines Studiums muss              für Studierende und wissenschaftliches

                                              55
Personal. Dazu muss die Unterfinanzierung     müssen durch Dauerstellen bearbeitet
der Hochschulen beendet werden.               werden. Prekäre Arbeit, Lehre zu Dumping-
                                              Vergütung und die Ausbeutung von Lehrbe-
nDer Bund muss Verantwortung für die          auftragten und nichtwissenschaftlichen
Grundfinanzierung der öffentlichen Hoch-      Beschäftigten lehnen wir ab. Die Honorare
schulen übernehmen. Wir wollen den            für Lehraufträge wollen wir erhöhen, sie
Hochschulpakt entfristen und zu einem         müssen auch die Vor- und Nachbereitung
Dauerzuschuss weiterentwickeln. Statt         abdecken. Lehraufträge sollen das Lehran-
einseitiger Exzellenz-Förderung benötigen     gebot ergänzen. Lehranteile in Forschungs-
wir eine öffentliche Ausfinanzierung. Die     und Qualifizierungsverträgen müssen
Exzellenzinitiative muss eingestellt und die  begrenzt werden. Zentrale Lehraufgaben
Mittel müssen für die Grundfinanzierung       müssen auf festen, unbefristeten Stellen
verwendet werden.                             geleistet werden. Die Anzahl von Lehrauf-
                                              trägen wollen wir zugunsten von regulären
nInvestitionen in die soziale Infrastruktur:  Arbeitsverhältnissen verringern.
Die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau
muss wieder im Grundgesetz verankert und      nSchluss mit den Ketten-Befristungen.
ein Sonderprogramm für den Neubau von         Das Sonderbefristungsrecht für wissen-
Wohnheimplätzen gestartet werden. Die         schaftliches Personal unterhalb der
Lehre soll durch eine Grundfinanzierung       Professur wollen wir abschaffen. In einem
gesichert werden, die sich an der Zahl der    ersten Schritt müssen die erfolgten Verbes-
tatsächlichen Studienanfänger und an den      serungen im Wissenschaftszeitvertrags
Kosten des Studienplatzes bemisst.            gesetz konkretisiert und ausgebaut werden.
                                              Das betrifft zum Beispiel die Vereinbarkeit
nDas BAföG muss an die Lebenswirklich-        von Familie und Beruf.
keit angepasst werden und die Ausbildung
umfassend finanzieren. Wir setzen uns für     nWir fordern ein bundesfinanziertes
ein elternunabhängiges, rückzahlungsfreies    Anschubprogramm, mit dem100000
BAföG in Höhe von 1.050 Euro netto ein.       unbefristete Stellen geschaffen bzw.
Der BAföG-Fördersatz muss regelmäßig und      existierende Stellen entfristet werden.
automatisch an die steigenden Lebenshal-      Die Mindestvertragslaufzeiten für Dritt
tungskosten angepasst werden. Wir wollen      mittelstellen und in der Qualifizierung
die Altersgrenzen beim BAföG abschaffen       sollen der Dauer der bewilligten Finanzie-
und die Bezugsdauer an die reale durch-       rung entsprechen. Statt von einzelnen
schnittliche Studiendauer anpassen.           Professorinnen und Professoren abhängig
Ebenso muss die Koppelung des BAföG           zu sein, soll der wissenschaftliche Nach-
an Leistungsüberprüfungen abgeschafft         wuchs Abteilungen (Departments) zuge
werden. Förderlücken müssen geschlossen       hören. Qualifikationsstellen von Doktoran-
werden. Menschen mit Duldung, Aufenthalts-    dinnen und Doktoranden müssen mit
gestattung und mit humanitären Aufent-        100 Prozent vergütet werden.
haltstiteln müssen mit Aufnahme des
Studiums oder der Ausbildung Zugang zur       nWir brauchen einen flächendeckenden
Ausbildungsförderung haben. Das Deutsch-      Tarifvertrag für studentische
landstipendium hat sich als Flop erwiesen.    Beschäftigte.
Lediglich 0,6 Prozent der Studierenden
profitieren von dieser Fördermöglichkeit.     nFrauen stärken: Wir wollen eine 50-pro-
Die Bundesmittel des Deutschlandstipen        zentige Frauenquote auf jeder Karrierestufe
diums wollen wir stattdessen zur Finanzie-    durchsetzen und das Professorinnen-
rung des BAföG nutzen.                        Programm zu einem Programm für die
                                              Förderung von Frauen auf allen Karriere
Gute Wissenschaft braucht gute Arbeit.        stufen weiterentwickeln.
Dazu muss der wissenschaftliche und
nichtwissenschaftliche Unter- und Mittel-     nDas duale Studium muss öffentlich-
bau gestärkt werden. Daueraufgaben            rechtlich akkreditiert werden und zu

56
gleichwertigen Abschlüssen führen. Dual       Wandel von Klima und Umwelt beitragen.
Studierende müssen einen Ausbildungs          In diesem Sinne wollen wir die milliarden-
vertrag mit einer Mindestvergütung bekom-     schwere Innovations- und Technologie
men. Der Zugang zum dualen Studium muss       förderung des Bundes, auch die gemeinsam
ohne Abitur möglich sein.                     von Bund und Ländern finanzierte außer
                                              universitäre Forschung, strategisch aus
Transparente Forschung und                    richten. Neben technischen sind dabei
gesellschaftliche Verantwortung               besonders soziale Innovationen wichtig. Wir
                                              wollen diese Forschungslandschaft stärker
nKooperationsvereinbarungen, Sponsoring       mit der Arbeit der Hochschulen verknüpfen.
und sonstige Verträge zwischen öffentlichen   Ein transparentes System von öffentlicher
Hochschulen und privaten Unternehmen          Steuerung ist notwendig. Die Verbesserung
und Stiftungen müssen offengelegt werden.     der Arbeitsbedingungen für eine planbare
Sie nehmen direkt oder indirekt Einfluss      Lebensperspektive für Wissenschaftlerinnen
auf Wissenschaft.                             und Wissenschaftler und technisches
                                              Personal mit weniger befristeten Verträgen
nUm urheberrechtlich geschützte Werke         ist auch in der außeruniversitären For-
für Zwecke der Bildung, Forschung und         schung unerlässlich. Wir wollen Open
Lehre frei zugänglich zu machen, wollen wir   Access als Veröffentlichungsstandard
eine allgemeine Ausnahme (Wissenschafts-      bei überwiegend öffentlich geförderter
schranke) für Bildung und Forschung im        Forschung.
Urheberrecht verankern. Das Zweitveröf-
fentlichungsrecht für Wissenschaftlerinnen    Zugang zu Bildung für alle, auch digital
und Wissenschaftler muss von den engen
einschränkenden Vorgaben befreit werden,      Die Digitalisierung bietet die Chance,
damit die Nutzungsrechte nicht exklusiv       vielen Menschen einen schnellen Zugang
durch Verlagsunternehmen angeeignet           zu Informationen zu ermöglichen. Das
werden können.                                geschieht aber nicht von selbst, sondern
                                              muss durchgesetzt werden.
nInformationen und wissenschaftliche
Erkenntnisse, die mit Steuermitteln           Wir wollen stärker Kompetenzen im Bereich
erarbeitet wurden, müssen allen zu Ver        Medien und Information vermitteln. Ein
fügung stehen. Daher setzen wir uns für       selbstbestimmter und kritischer Umgang
Open-Access-Strategien zur Veröffentlichung   mit digitalen Technologien und dem Internet
von Forschungsergebnissen und zum             sind mit Bildung verbunden.
Zugang zu Forschungsdaten ein. Wir fördern
eine Open-Science-Kultur und wollen           nDer Ausbau der IT muss einhergehen
bedürfnis- und teilhabeorientiertes wissen-   mit der Ausbildung und mit Fortbildungs
schaftliches Arbeiten ermöglichen. Nutzungs-  angeboten für Lehramtsstudierende und
und Publikationsgebühren an Verlage, die      die aktiven Lehrkräfte.
über transparent gemachte Satz- und
Lektoratsarbeiten hinausgehen, wollen         nDigitale Medien dürfen nicht zum
wir verbieten. Die Paketverhandlungen von     Einfallstor für Privatisierung der Bildung
Forschungseinrichtungen mit einzelnen         durch private kommerzielle Anbieter,
Großverlagen lehnen wir ab.                   Unternehmen oder Verlage sein. In
                                              Bildungseinrichtungen eingesetzte
nForschung für Frieden statt für Krieg und    Software sollte Freie Software sein, die
Rüstungsindustrie: Wir fordern die Veranke-   Hardware sollte nach Möglichkeit offen
rung von Zivilklauseln an allen Hochschulen   spezifiziert sein.
und allen wissenschaftlichen Einrichtungen
sowie die Förderung von Friedensforschung.    nWir wollen, dass jedes Kind ein mobiles
                                              Endgerät als Teil der Bildungsausstattung
Forschung und Wissenschaft müssen             zur Verfügung hat und frühzeitig und
zur Lösung von sozialen Spaltungen, zum       regelmäßig mit den Prinzipien der digitalen

                                              57
Technologien (etwa Funktionsweise von             Entsprechende Planstellen sollen kurz-
Speichern, Sensoren, Programmierkennt-            und mittelfristig geschaffen werden.
nissen) vertraut gemacht wird. Deshalb
brauchen Schulen kostenlose Leihgeräte            Die IT-Infrastruktur aller Schulen und Hoch-
für alle, die sich selbst keines leisten können.  schulen muss mit schnellen und leistungs-
                                                  fähigen Breitbandanschlüssen, WLAN für
nDie IT-Infrastruktur an Schulen muss             alle und einer zeitgemäßen Hard- und
durch Fachpersonal betreut werden.                Software-Ausstattung ausgebaut werden.

IX. Für eine vielfältige, partizipative
und allen zugängliche Kultur

Kultur eröffnet neue Räume im Denken              selbstständigkeit lösen das alte Normal
und Handeln und wirft immer wieder die            arbeitsverhältnis zunehmend ab. DIE LINKE
Frage auf: Wie wollen wir zusammen leben?         will gute Arbeitsbedingungen, die Stärkung
Kultur und Kunst ermöglichen Kommunika            des Öffentlichen und mehr Demokratie
tion und Verständigung, Bildung, Freiheit         auch im Bereich der Kultur durchsetzen:
und Selbstvergewisserung. Fantasie und
Kreativität zeigen, dass wir uns mit der          nKultur ist Teil der öffentlichen Daseins
Realität nicht abfinden müssen, sondern           vorsorge. Eine kommunale Haushaltsnotlage
sie gestalten können. DIE LINKE tritt für         darf nicht zur Schließung von Kultureinrich-
eine demokratische Kultur ein, in der alle        tungen führen. Wir wollen gute Rahmenbe-
in Deutschland Lebenden, unabhängig               dingungen für Archive, Bibliotheken, Kinos,
von ihrer Herkunft, ihre kulturelle Identität     Museen, Musik- und andere Kunstschulen,
finden und ausdrücken können. Wir werden          Opernhäuser, Orchester, soziokulturelle
das kulturelle Leben fördern in allen Milieus     Zentren, Theater, Tanz, Volkshochschulen
und Regionen, in Metropolen und in länd           und die vielfältigen Vereine schaffen.
lichen Räumen, in Kulturinstitutionen und         Kultureinrichtungen, freie Szene und die
freier Szene, als Basis für die Verständigung     vielfältigen Akteure kultureller Bildung
zwischen den verschiedenen Gruppen der            in den Metropolen wie in den ländlichen
Gesellschaft.                                     Räumen brauchen eine sichere finanzielle
                                                  und personelle Basis und längerfristige
Kürzungen der Kulturförderung, Schließungen       Planungsmöglichkeiten.
oder Privatisierungen von öffentlichen
Einrichtungen und ein massiver Personal           nWir setzen uns für eine grundlegend
abbau haben den öffentlichen Kultursektor         andere Kulturförderung ein: Statt Druck
geschwächt. Kommerzielle Angebote sind            durch die Ökonomisierung wollen wir eine
nicht für alle Menschen zugänglich und            solide, nicht produkt-, sondern prozess
häufig nicht demokratisch gestaltet. Die          orientierte Grundfinanzierung. Sie soll
wirtschaftlichen und sozialen Risiken für         genügend Freiräume für Projektentwicklung
die Kulturschaffenden haben sich vergrößert.      bieten und die Kulturschaffenden ­ ob ange-
Ihre Situation ist zunehmend von sozialer         stellt oder freischaffend ­ sozial absichern.
Unsicherheit sowie geringen und schwan-
kenden Einkünften gekennzeichnet.                 nFür öffentliche Bibliotheken muss der
Digitalisierung und die wachsende Kreativ-        Medienerwerb in den Händen der jeweiligen
wirtschaft haben den Charakter der Arbeit         Einrichtung liegen. Eine Privatisierung durch
verändert: Mehr zeit- und ortsungebundenes        Überlassung dieser Aufgabe an externe
Arbeiten ermöglicht mehr Selbstbestimmung         Dienstleister lehnen wir ab.
und Zeitsouveränität. Aber die Gefahr der
(Selbst-)Ausbeutung wächst. Befristete            Wir streiten für gute, existenzsichernde
Beschäftigungsverhältnisse und Solo               Arbeit, ein neues Normalarbeitsverhältnis

58
und soziale Sicherung im Kulturbereich          Unterschiede nicht leugnen, sondern
(vgl.KapitelI »Gute Arbeit«).                   produktiv machen. Wir wollen das gegen
                                                seitige Verständnis und einen Perspektiv-
nWir wollen die Vergabe öffentlicher            wechsel befördern.
Fördermittel an eine gute, existenzsichernde
Vergütung, gute Arbeitsbedingungen und          nDer Eintritt in vom Bund geförderte
Gendergerechtigkeit koppeln. Wir streiten       Museen und Sammlungen muss perspek
für branchenspezifische Mindesthonorare         tivisch kostenfrei sein. Wir wollen das
und Ausstellungshonorare für bildende           museumspädagogische Personal aufstocken.
Künstlerinnen und Künstler. Wir unterstützen
den Erhalt von Ensemble-Theatern, damit         nKultureinrichtungen müssen barrierefreie
Theater konstante politische Akteure in         und inklusive Angebote unterbreiten.
der Stadtgesellschaft bleiben können.
                                                nDie Erfahrungen von Kultureinrichtungen
nWir wollen die Verhandlungsmacht der           und Projekten mit inter- bzw. transkulturellen
Kreativen im Urhebervertragsrecht stärken.      Vermittlungskonzepten gilt es zu nutzen und
                                                zu verbreiten.
nDie Künstlersozialkasse muss erhalten
und ausgeweitet werden. Wir wollen neu          nWir fördern und fordern die Produktion
entstandene Tätigkeitsfelder einbeziehen        und den Schutz von temporären und
und den Bundeszuschuss erhöhen.                 nichtinstitutionellen, frei zugänglichen
                                                Künsten, wie Street Art und Kunst im
nWir streben die Einbeziehung von (Solo-        öffentlichen Raum, in soziokulturellen
)Selbstständigen in unsere solidarischen        und selbstverwalteten Zentren.
Versicherungsmodelle (Gesundheit,
Erwerbslosigkeit, Rente, Pflege) an.            nWir setzen uns ein für flächendeckende
                                                Kooperationen zwischen Schulen und
nDie Verwertungsgesellschaften wollen wir       Kunst-Institutionen sowie freien Künstlerin-
reformieren und die Mitbestimmungsrechte        nen und Künstlern.
der Kreativen verbessern.
                                                Wir wollen die Bundeskulturförderung neu
Wir wollen Kulturgüter digital sichern und      strukturieren. DIE LINKE stellt sich gegen
für alle zugänglich machen. Dafür brauchen      die Ökonomisierung und Privatisierung von
wir eine gesamtstaatliche Digitalisierungs-     Aufgaben der Daseinsvorsorge. Wir bestehen
strategie.                                      auf der Einhaltung der UNESCO-Konvention
                                                für kulturelle Vielfalt bei internationalen
nWir setzen uns für eine Open-Access-           Handelsabkommen.
Strategie auch im Kulturbereich ein. Wir
schaffen Möglichkeiten und Anreize für          nDas Kooperationsverbot zwischen
Kultureinrichtungen, ihre digitalen Veröffent-  Bund und Ländern muss beendet werden.
lichungen unter freie Lizenzen zu stellen.      Wir wollen Kultur als Gemeinschaftsaufgabe
Die Kooperation mit der Deutschen Digitalen     und Staatsziel im Grundgesetz. Damit
Bibliothek wollen wir ausbauen.                 wollen wir den kooperativen Kultur
                                                föderalismus stärken.
nWir wollen Filme auf Dauer bewahren
und zugänglich machen.                          nWir wollen einen Bundeskulturminister
                                                bzw. eine -ministerin mit Kabinettsrang und
nFür öffentliche Bibliotheken wollen wir        ein Kulturministerium, um die Belange der
den Verleih digitaler Medien vereinfachen.      Kultur gegenüber anderen Ressorts sowie
                                                auf europäischer Ebene wirksamer vertreten
DIE LINKE steht für einen barrierefreien        zu können.
und gleichberechtigten Zugang zur Kultur.
Wir wollen Räume für Dialog und trans           nLänder und Kommunen müssen aus
kulturellen Austausch schaffen. Wir wollen      reichend Mittel erhalten, damit sie ihren

                                                59
Aufgaben in der Kulturpflege und Kultur       für eine differenzierte Aufarbeitung der
förderung nachkommen und eine große           Geschichte der DDR.
Vielfalt der kulturellen Angebote sichern
können. Die Ausschöpfung der finanziellen     nGedenkstätten wollen wir als Orte des
Mittel für Kunst am Bau muss stärker          Gedenkens und als zeithistorische Museen
forciert und in den Kommunen mehr             stärken. Die Arbeitsbedingungen vor allem
publik gemacht werden.                        des pädagogischen Personals müssen
                                              verbessert werden.
nWir wollen die Kulturpolitikforschung
ausbauen, einen Kulturbericht etablieren      nWir wollen lebendige Erinnerungskulturen
und die Kulturförderung des Bundes neu        fördern, die an den Realitäten der Einwan-
systematisieren.                              derungsgesellschaft orientiert sind.

nWir wollen die Kulturförderfonds bedarfs-    nWir engagieren uns für demokratische,
gerecht ausstatten und sie als zentrales      antifaschistische Kultur und einen kritischen
Instrument der freien Szene stärken.          Umgang mit der kolonialen Vergangenheit.

nDIE LINKE setzt sich auf Bundesebene         nRaubkunst der Nazis muss zurückgege-
dafür ein, dass Förderprogramme des           ben werden. Dazu bedarf es einer besseren
Bundes besser mit Landesprogrammen            Erforschung der Herkunft der Kunst- und
verzahnt werden können.                       Kulturgüter (Provenienz-Forschung).

DIE LINKE steht für eine lebendige und        nWir wollen die Stasi-Unterlagen ins Bundes-
plurale Geschichts- und Erinnerungspolitik.   archiv überführen. Ihre Nutzung muss über
Wir wollen zur kritischen Auseinanderset-     das Bundesarchivgesetz geregelt werden.
zung mit der Geschichte Deutschlands im
19. und 20. Jahrhundert anregen, insbeson-    nWir wollen die spezielle Kulturförderung
dere zur Aufarbeitung der Verbrechen des      nach §96 Bundesvertriebenengesetz in die
Nationalsozialismus. Wir engagieren uns       allgemeine Kulturförderung überführen.

X. Gleichwertige Lebensverhältnisse
in Ost und West

Die Unterschiede zwischen Ost und West,       bei16 Prozent. Hauptursache dafür ist die
zwischen strukturschwachen und Wachs-         Ausweitung des Niedriglohnsektors.
tumsregionen in Deutschland insgesamt
werden größer statt kleiner. Das neoliberale  Die Lücken in der öffentlichen Daseinsvor-
Gesellschaftsmodell führt zu wachsender       sorge in einigen Regionen, Bundesländern
Ungleichheit zwischen den Regionen. Die       und Kommunen sind dramatisch. Der
Bundesregierung befördert diese durch ihre    Investitionsstau in den Kommunen beträgt
ungerechte Wirtschafts- und Steuerpolitik.    weit über100 Milliarden Euro. Städte und
                                              Gemeinden in Ost und West brauchen mehr
Seit Jahren stagniert die Wirtschaftskraft    Mittel, um in ihre öffentliche Infrastruktur
im Osten bei nur 72 Prozent des Westniveaus.  investieren zu können.
Die ostdeutsche Wirtschaftsstruktur ist
kleinteilig, und es gibt keine großen Unter-  Gerechtigkeit für die Menschen
nehmenszentralen. Bis 2030 wird ein           in Ostdeutschland
Bevölkerungsrückgang von sieben Prozent
erwartet. Die Armutsgefährdung von            Auch im dritten Jahrzehnt nach der
Rentnerinnen und Rentnern ist allein          deutschen Einheit sind die Menschen in
2015 um 0,7 Prozent gestiegen und lag         Ostdeutschland in vielen Bereichen nicht

60
gleichgestellt: Der Rentenwert und die         25 Jahren zeigen sich in Ostdeutschland
Standardrente sind niedriger, die Löhne und    wie unter einem Brennglas. Sie verbinden
Gehälter sind durchschnittlich niedriger, die  sich mit sozialen Benachteiligungen und
Wirtschaftsleistung liegt immer noch über      kulturellen Demütigungen der Menschen
ein Viertel unter der der westlichen Bundes-   in Ostdeutschland. Nur 2,8 Prozent aller
länder.                                        Entscheidungsträger in Deutschland
                                               stammen aus Ostdeutschland. In den
So unterschiedlich die persönlichen            neuen Bundesländern selbst sind nur
Erfahrungen vor und nach1989 waren und         etwa 20 Prozent der Führungskräfte aus
sind und so vielfältig deren Bewertungen       dem Osten.
ausfallen ­ es bleibt, dass die Wirklichkeit
in den ostdeutschen Ländern weit hinter        Der Osten bleibt die größte Ansammlung
dem zurückbleibt, was in der Wendezeit         von strukturschwachen Regionen bundes-
versprochen und erwartet wurde. Die Art        weit. Ostdeutschland ist zwar nicht durch-
und Weise der Vereinigung hat die Lebens-      gängig eine wirtschaftlich abgehängte
perspektiven von vielen Menschen               Region. Gerade in den größeren Städten
beschnitten. Und neue strukturelle Probleme    überwiegen Zukunftschancen und gute
sind entstanden. Auch hoher Leistungswille     Entwicklung. Doch auch die vergleichsweise
aller Generationen im Osten, auch ausge-       erfolgreichen Teilräume können mit den
prägte Bereitschaft zum Verzicht sowie         Leistungszentren im Westen nicht
große Investitionen und eine weithin           mithalten.
moderne Infrastruktur haben es nicht
vermocht, die kulturelle Demütigung            Das Versprechen aller Bundesregierungen
und die soziale Benachteiligung vieler         seit der Vereinigung, gleichwertige Lebens-
Ostdeutscher sowie den ökonomischen            verhältnisse in Ost und West zu schaffen,
Zusammenbruch des Wirtschaftsraumes            ist gebrochen worden. Die beschlossene
der ehemals sozialistischen Länder nach        »Rentenanpassung« setzt das nur fort: Sie
1989/1990 zu kompensieren. Zwei verfehlte      sieht vor, dass eine Gleichbehandlung erst
Politikansätze sind dafür verantwortlich:      2025 erreicht ist. 35 Jahre nach der
1. Immer noch leiden die ostdeutschen          Vereinigung! Wir wollen eine vollständige
Bundesländer unter der falschen Treuhand-      Angleichung der Renten als Sofortmaß
Politik, die auf Deindustrialisierung gesetzt  nahme. Noch immer gibt es im Osten
oder sie bewusst in Kauf genommen hat.         weniger Rente für dieselbe Lebensleistung.
Der Widerstand gegen diese Politik ­ etwa      Die Löhne und Gehälter sind niedriger, die
der Hungerstreik in Bischofferode ­, gegen     Armutsquote ist höher, und es sind mehr
die politische Ausschaltung unliebsamer        Menschen erwerbslos. Ostdeutsche haben
Konkurrenz durch die Treuhand und andere       weniger Vermögen, die Tarifbindung und
politische Sachverwalter im Interesse          die Gewerkschaften sind schwächer. Kein
westdeutscher Konzerne wurde ausgesessen       Wunder, dass 65 Prozent der Ostdeutschen
und im Westen kaum wahrgenommen.               der Meinung sind, die Bundesregierung tue
Gleiches gilt für Protest und Empörung über    zu wenig, um die Lebensverhältnisse in
Investoren, die den Ausverkauf der industri-   Ost und West anzugleichen. Diese Hinhalte-
ellen Struktur und öffentlichen Eigentums      politik, die fehlende Anerkennung ostdeut-
nach 1989 für kriminelle Machenschaften        scher Lebensleistungen sowie die Tatsache,
nutzten. Positive wirtschaftliche Elemente     dass ostdeutsche Interessen häufig keine
aus der DDR wurden nicht aufgegriffen.         Lobby im Bund haben, führen dazu, dass
2. Die Formen der Investitionen folgten        viele Menschen in Ostdeutschland nach
neoliberalen Vorstellungen von Wirtschafts-    wie vor nicht das Gefühl haben, gleichwertig
förderung: Niedriglohn für die Beschäftigten   behandelt zu werden.
und Steuervorteile für die Unternehmen.
Die soziale Infrastruktur, die öffentliche     Wir haben eine besondere Verantwortung
Daseinsvorsorge wurden vielerorts aufs         im Umgang mit diesen sozialen wie regio
Allernötigste gekürzt oder privatisiert. Die   nalen Ungleichheiten und Umbrüchen.
Folgen neoliberaler Politik der vergangenen    Wir kämpfen für soziale Gerechtigkeit

                                               61
und gleichwertige Lebensverhältnisse.          nDIE LINKE will die Benachteiligung
Wir verstehen uns im Unterschied zu allen      ostdeutscher Rentnerinnen und Rentner
anderen im Bundestag vertretenen Parteien      endlich beenden. Daher muss der Renten-
als Vertreterin der Interessen der Menschen    wert Ost sofort steuerfinanziert an das
in Ostdeutschland. Das bleiben wir auch in     Westniveau angeglichen werden. Solange
Zukunft.                                       es noch starke Lohnunterschiede zwischen
                                               Ost und West gibt, muss die Umrechnung
Aus den Erfahrungen in Ostdeutschland          erhalten bleiben. Die Angleichung der
lässt sich lernen: Die Probleme von de         Ostrenten darf nicht zum Nachteil der
industrialisierten Regionen lassen sich        heutigen Beschäftigten führen. Für Zeiten
gerade nicht durch Niedriglohn-Politik,        des Niedriglohns wollen wir generell für alle
durch Lohnverzicht oder durch die Schaf-       Beschäftigten in Ost wie West eine Hoch-
fung von Sündenböcken lösen. Die Men-          wertung in der Rente einführen, und darum
schen brauchen eine engagierte, aktive         wollen wir die Rente nach Mindestentgelt-
Politik für gleichwertige Lebensverhältnisse.  punkten entfristen und verbessern
Dazu gehören auch die Fortführung und          (vgl.KapitelII »Gute Renten«).
Stärkung positiver Aspekte der Erfahrungs-
umbrüche aus den letzten Jahrzehnten.          nBei der Überführung der Alterssiche-
Es gilt, die eigenverantwortlichen Erfolge     rungssysteme der DDR in bundesdeutsches
in der Erhaltung und im Ausbau bewährter       Recht wurden Rentenansprüche für ver-
sozialer Strukturen und Kompetenzen            schiedene Gruppen, zum Beispiel Kranken-
vor Ort zu nutzen, um in Ostdeutschland        schwestern, Beschäftigte der Braunkohle-
Perspektiven für gewachsene Lebens             veredelung und in der DDR Geschiedene
qualität aufzuzeigen.                          unzureichend anerkannt. Hunderttausende
                                               Ostdeutsche und17 Berufsgruppen sind
Treuhandpolitik, Privatisierungen und die      davon nach wie vor betroffen. Dabei geht
Goldgräberstimmung krimineller Investoren      es nicht nur um empfindliche finanzielle
in den1990er Jahren brauchen Aufarbeitung.     Einbußen bei der Rente, es geht auch um
Wir sehen ein massenhaftes Politikversagen     das Gefühl, dass die eigene Leistung
auf allen Ebenen. DIE LINKE wird sich daher    weniger wertgeschätzt wird, nur weil man
in der nächsten Legislaturperiode des          im Osten des Landes gelebt und gewirkt
Deutschen Bundestages für eine Enquete-        hat. Wir sagen hingegen: Die Lebensleistun-
kommission einsetzen, die diese tiefen         gen im Osten müssen anerkannt werden!
Einschnitte im Leben Millionen Ostdeutscher
aufarbeitet und die damaligen Politikansätze   nNeoliberale Arbeitsmarktpolitik ist überall
und Institutionen wie die Treuhand über-       und insbesondere im Osten gescheitert:
prüft. Wir werden endlich mit den Benach-      Wir wollen gute Arbeit statt prekärer Jobs.
teiligungen für Ostdeutsche Schluss            Den Niedriglohnsektor wollen wir mit einem
machen:                                        gesetzlichen Mindestlohn von zwölf Euro
                                               trockenlegen. Tarifflucht durch Werkverträge
nWir fordern gleiche Rente für gleiche         und Leiharbeit muss unterbunden werden.
Lebensleistung. Noch immer erhalten            Die ausufernden Befristungen wollen wir
Rentnerinnen und Rentner in Ost und            zurückdrängen und auf wenige Sachgründe
West keine gleichwertige Rente. Die Große      beschränken. DIE LINKE steht für den
Koalition will die Ostdeutschen nun mit        Grundsatz »Gleicher Lohn für gleiche und
ihren Rentenplänen bis 2025 hinhalten.         gleichwertige Arbeit!« ­ in Ost und West.
Wer 1990 in Rente gegangen ist, müsste
dann 100 Jahre alt werden, um noch die         nDie Treuhand hat in Ostdeutschland
Renteneinheit zu erleben. Gleichzeitig plant   ein weitgehend deindustrialisiertes Land
die Große Koalition, die Umrechnung der        zurückgelassen. Wir brauchen Investitionen
niedrigeren ostdeutschen Löhne abzuschaf-      und regionale Entwicklungspläne für gute
fen, was zu erheblichen Rentenkürzungen        Arbeit und sozial und ökologisch nachhaltige
für die heute in Ostdeutschland Beschäftigten  Produktion. Daher fordern wir ein Investitions-
führen würde.                                  programm für eine nachhaltige Landwirt-

62
schaft. Wir wollen den Genossenschaftsge-      von Lebensqualität sein. Auch zwischen
danken als solidarisches Wirtschaftsmodell     nord- und süddeutschen Regionen, zwischen
stärken. Dazu gehören für uns auch Agrar-      Regionen der Deindustrialisierung und der
genossenschaften als wichtiges soziales        industriellen Zentren gibt es ein Gefälle der
Bindeglied zwischen einer nachhaltigen         Einkommen wie zwischen Ost und West.
Landwirtschaft und den Dörfern.                Zerfallende Infrastruktur, hohe Erwerbs
                                               losigkeit und wachsende Armut führen
nDie ostdeutschen Wohnungsbauunter-            etwa im Ruhrgebiet und in anderen benach-
nehmen werden von ihren Altschulden            teiligten Regionen für viele Menschen zu
befreit und die freien finanziellen Mittel im  Perspektivlosigkeit.
Interesse der Mieterinnen und Mieter und
der öffentlichen Unternehmen eingesetzt.       Die Erfahrungen vieler Beschäftigter in
                                               Ostdeutschland belegen: Als Billiglohn-
nWir wollen besonders innovative Industrien    Regionen hatten und haben weder die
und Forschungen im Osten fördern, um           ostdeutschen Länder noch die struktur-
neue Entwicklungswege gehen zu können.         schwachen Regionen im Westen eine
                                               Chance ­ das Gegenteil ist der Fall.
Beim Wandel von Lebens- und Arbeitswelt        Gerade die Erfahrungen aus Ostdeutsch-
sowie gesellschaftlichen Werten haben          land zeigen, dass Wirtschaftsförderung, die
Ostdeutsche besondere Erfahrungen              eine Billiglohn-Strategie bedient, langfristig
gemacht. Bis heute entfalten auch Erfah        Abhängigkeiten schafft. Das ostdeutsche
rungen aus der Zeit vor der »Wende« ihre       Wirtschaftsprofil als Zulieferer westdeut-
Wirkung: Viele Frauen empfinden es als         scher Konzerne hat die ungleiche Entwick-
selbstverständlich, sich nicht zwischen        lung dieser Region in der Wirtschafts-
Kindern und Beruf entscheiden zu müssen.       und Steuerkraft sowie in der Entwicklung
Egalitäre Rollenvorstellungen in Familien      der Einkommen der Beschäftigten seit
sind weiterhin verbreitet. Wer soziale         1989/1990 zementiert. Wir setzen der
Absicherung erfahren hat, ist weniger          Strategie von Kürzungen und Niedriglohn
bereit, alle Lebensbereiche Konkurrenz         eine aktive regionale Wirtschaftsförderung
und Wettbewerb zu unterstellen. Diese          und Strukturpolitik entgegen, die gute
Haltungen müssen auch aus ökonomischer         Arbeit an die erste Stelle setzt und zukunfts-
und ökologischer Sicht wieder stärker ins      fähige Forschungs- und Industrieentwicklung
Blickfeld gerückt werden. Hinzu kommen         mit dem ökologischen Umbau von Wirtschaft
positive Erfahrungen und Modelle wie           und Infrastruktur verbindet. Ein wichtiger
Polikliniken und Agrar- sowie andere           Ansatzpunkt für diesen Prozess ist die
Genossenschaften als Formen solidarischer      Stärkung von regionalen Wertschöpfungs-
Ökonomie. Diese unterschiedlichen Erfah-       ketten, bei denen kleine und mittlere
rungen und progressiven ostdeutschen           Unternehmen im Fokus stehen müssen.
Lebensmodelle müssen auch in der Bundes-       Statt nur verlängerte Werkbank großer
politik als wichtige Impulse für die Zukunft   Konzerne zu sein, müssen diese Unterneh-
anerkannt werden. Sie sind wertvolle           men bei Forschung und Entwicklung gezielt
Alternativen zu sozialer Kälte und einer       gefördert werden. Um die industriellen und
Dominanz von Profit und Wettbewerb in          handwerklichen Kerne im ländlichen Raum
immer mehr Lebensbereichen.                    zu sichern, bedarf es einer Begleitung bei
                                               Unternehmensnachfolgen, dabei ist der
Die Regionen stärken:                          Firmenübergang in die Hand der Beschäftig-
Gleichwertige Lebensverhältnisse               ten als Produktivgenossenschaften zu
                                               unterstützen (vgl.Kapitel XIV »Menschen
DIE LINKE kämpft für die Verwirklichung        und Natur vor Profite«).
der im Grundgesetz verankerten Gleichheit      Gerade in Kleinunternehmen mit weniger
der Lebenschancen: Weder die soziale noch      als zehn Beschäftigten verwischen im
die regionale Herkunft von Menschen darf       Arbeitsprozess die Unterschiede zwischen
ein Hindernis bei der Wahrnehmung von          Unternehmer und Beschäftigten. Auch hier
Lebenschancen und der Gewährleistung           geht es darum, Tarifbindung und Bedingun-

                                               63
gen guter Arbeit zu verankern, etwa durch       nWir wollen eine umfassende Gemeinde
eine veränderte Vergabepolitik der öffent       finanzreform, in der u.a. die Gewerbesteuer
lichen Hand. Nur so können Fachkräfte in        zu einer Gemeindewirtschaftsteuer
ländlichen Räumen und strukturschwachen         umgewandelt wird.
Regionen gehalten werden. Dazu gehören          Wir wollen einen Solidarpakt III für
auch existenzsichernde Mindestlöhne.            strukturschwache Regionen in Ost und
Leiharbeit und Werkverträge passen nicht        West einführen.
in das Modell einer zukunftsorientierten
Regional- und Strukturpolitik. Mit den          nIm Zuge des sozial-ökologischen Umbaus
Gewerkschaften, den Kammern und                 wollen wir die Gemeinschaftsaufgabe
Wirtschaftsverbänden beraten wir konti          »Verbesserung der regionalen Wirtschafts-
nuierlich über geeignete Maßnahmen,             struktur« als wichtiges Instrument der
um das Unterlaufen von Arbeitsrecht und         Wirtschaftsförderung sichern.
Tarifverträgen zu unterbinden, Leiharbeit
und Werkverträge zurückzudrängen.               nIn Wissenschaft und Forschung muss
Und streiten gemeinsam mit den Gewerk-          umfangreicher investiert werden, um
schaften dafür, sie umzusetzen.                 Innovationen und die Hochschulen besonders
                                                in Ostdeutschland zu stärken.
Für die Entwicklung der Regionen brauchen
wir dringend die Einnahmen aus einer            nWir setzen uns dafür ein, dass die Stadt-
Vermögensteuer, deren Aufkommen durch           umbauprogramme Ost und West zu einem
einen solidarischen Länderfinanzausgleich       Programm für strukturschwache Regionen
auf alle Bundesländer verteilt wird: Wir        umgearbeitet werden, ohne die derzeitigen
wollen Reichtum besteuern, damit mehr           finanziellen Mittel für den Osten zu verrin-
Geld vor Ort da ist. Nur durch gut bezahlte     gern. Städte und Gemeinden müssen in die
Arbeit, eine sanktionsfreie Mindestsiche-       Lage versetzt werden, die Herausforderun-
rung und eine zukunftsfähige Wirtschaft,        gen der demographischen Entwicklung, des
die mehr als bloß eine verlängerte Werkbank     energetischen Umbaus, der Konversion und
ist, lässt sich Armut dauerhaft bekämpfen.      des sozialen Zusammenhalts zu bewältigen.

XI. Integration heißt soziale Offensive und
gleiche Rechte für alle: eine solidarische
Einwanderungsgesellschaft

Ein gutes Zusammenleben ist nicht voraus-       schließt das Recht auf unterschiedliche
setzungslos. Eine auf Partizipation und An-     Lebensentwürfe ein. Eine Integration, die
erkennung basierende Gesellschaft braucht       auf einem System von bürokratischen und
eine soziale Infrastruktur, die nicht privaten  juristischen Schikanen aufbaut und Migran-
Profitinteressen, sondern dem öffentlichen      tinnen, Migranten und Geflüchtete andau-
Bedarf verpflichtet ist. Und sie braucht        ernder Diskriminierung aussetzt, ist keine.
gleiche Rechte für alle Menschen, einen
wirksamen Schutz vor Diskriminierung und        Die Bundesregierung hat keine Voraussetzun-
die Möglichkeit, sich sozial, kulturell und     gen für eine gute Integration geschaffen und
politisch einzubringen. Wir sehen Integrati-    betreibt stattdessen weiter eine Politik der
on als Aufgabe der gesamten Gesellschaft.       Abschottung, des Generalverdachts und
Damit sie nicht auseinanderdriftet, müssen      der Entrechtung gegenüber Einwanderern,
Strukturen der Beteiligung und des Zusam-       Geflüchteten und Menschen nichtdeutscher
menhalts geschaffen werden. Integration ist     Herkunft. Mit Stimmungsmache simuliert sie
keine Bringschuld der Einzelnen. Die Inte-      Handlungsfähigkeit. Gegen die Krise auf dem
gration einer demokratischen Gesellschaft       Wohnungsmarkt und den Verfall der sozialen

64
Infrastruktur bleibt die Regierung untätig.      braucht gleiche politische und soziale
In der Parallelgesellschaft der Reichen und      Rechte für alle, die hier leben (vgl.in Kapitel
Steuerflüchtlinge ist das egal: Auf eine         XVII »Gleiche Rechte für Migranten«).
öffentliche Infrastruktur und soziale Rechte
ist man hier nicht angewiesen. Wir hingegen      nWir wollen endlich die Ursachen der
kämpfen für gleiche Rechte und eine soziale      Fluchtbewegungen bekämpfen, indem wir
Offensive für alle. Das ist das beste Mittel     Waffenexporte verbieten, friedliche Konflikt-
gegen die Brutalisierung der Gesellschaft        lösung unterstützen und eine gerechtere
und reaktionäre Antworten auf die Krisen.        Weltwirtschaft schaffen (vgl.Kapitel XV
                                                 »Nein zum Krieg«).
DIE LINKE steht an der Seite aller, die
für Bewegungsfreiheit, Grundrechte und           nWir fordern eine Initiative zur Legalisierung
soziale Gerechtigkeit für alle einstehen.        von Menschen , die ohne gültige Aufenthalts-
Deutschland ist längst ein Einwanderungs-        genehmigung in Deutschland leben. Diese
land. Wir wollen die solidarische Einwande-      sollen eine unbefristete Aufenthalts- und
rungsgesellschaft gestalten. Wir setzen          Arbeitserlaubnis erhalten, um ein geregeltes
dabei auf ein inklusives »Wir, die hier leben«.  Leben in Würde führen zu können.
Das ist vielfach bereits gelebte Praxis in
Kommunen, in der Arbeit und der Freizeit,        Wir wollen echte Integrationsangebote
in Gewerkschaften genauso wie in Sportver-       ausbauen und Bürokratie abbauen:
einen und zivilgesellschaftlichen Initiativen.
All jene, die diese Praxis bereits in ihrem      nMigrantinnen und Migranten und
Alltag leben oder darum kämpfen, werden          Geflüchtete müssen frühzeitig Zugang zu
wir unterstützen. Wie viel Offenheit und         Integrations- und Sprachkursen erhalten,
Engagement in unserer Gesellschaft               unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus.
vorhanden ist, zeigen die vielen, die in der     Dafür müssen Sprachkurse in ausreichender
Flüchtlingssolidarität aktiv sind. DIE LINKE     Zahl angeboten werden.
steht für offene Grenzen für alle Menschen
in einem solidarischen Europa, das sich          nLehrkräfte wollen wir entsprechend ihrer
nicht abschottet. Wir streiten für sichere       Aufgabe und Qualifikation besser bezahlen.
Fluchtwege und eine Gesellschaft, die            Niedrigschwellige Angebote, insbesondere
Menschenrechte verwirklicht ­ statt Mauern       für Migrantinnen und geflüchtete Frauen,
zu bauen und Grundrechte der aktuellen           werden wir ausbauen. Wir werden ein
Haushalts- und Stimmungslage anzupassen.         flächendeckendes Programm auflegen,
                                                 um Frauen dabei zu unterstützen, ein
nIm Gegensatz zu allen anderen im                selbstbestimmtes Leben zu führen.
Bundestag vertretenen Parteien haben wir
jede Einschränkung des Asylrechts abge-          nGute Bildung für alle! Wir werden ein
lehnt. Wir wollen das Grundrecht auf Asyl        Sofortprogramm auflegen, um zusätzliche
wiederherstellen. Menschenrechte kennen          Schulsozialarbeiter und Lehrkräfte auszu
keine Obergrenze (vgl.in Kapitel XVII            bilden und einzustellen, die Deutsch als
»Asylrecht verteidigen«).                        Zweitsprache unterrichten. Die Schulpflicht
                                                 muss für alle Kinder bundesweit und
nAuch Menschen, die nicht wegen politi-          unabhängig vom Aufenthaltsstatus gelten,
scher Verfolgung oder vor Krieg geflüchtet       gleiches gilt für den Rechtsanspruch auf
sind, sondern aus anderen Motiven einwan-        Kinderbetreuung und Ganztagesplätze.
dern, wollen wir die Möglichkeit geben,          Dabei wollen wir alle Bildungsangebote
in der Bundesrepublik Deutschland zu leben.      flexibel an längeren Verweildauern ausrichten.
Das geltende restriktive Aufenthaltsgesetz       Angebote des Erwerbs von Qualifikationen
wollen wir abschaffen.                           für die Berufsausbildung dürfen nicht an
                                                 Altersgrenzen gebunden sein. Bildungs- und
nWir stellen uns klar gegen jede Diskrimi-       Integrationsangebote wollen wir unabhängig
nierung von Geflüchteten und Eingewan            vom aufenthaltsrechtlichen Status gewähren
derten. Eine funktionierende Demokratie          (vgl.Kapitel XIII »Gute Bildung«).

                                                 65
nGuter und bezahlbarer Wohnraum für alle!     nSelbstorganisation stärken! Zivilgesell-
Asylsuchende in Not- und Massenunter-         schaftliche Gruppen, die sich gegen
künften unterzubringen ist unmenschlich,      Rassismus, Antisemitismus, Antiziganismus
teuer und integrationsfeindlich. Wir wollen   und für mehr Demokratie engagieren,
einen Neustart des sozialen Wohnungsbaus      Flüchtlingsräte, migrantische Verbände,
für alle. Leerstehende Wohnungen sollen       selbstverwaltete Beratungsangebote und
obligatorisch vermietet werden. Unterkünfte   die Selbstorganisation von Flüchtlingen
wollen wir in den Wohnquartieren statt in     wollen wir stärken.
abgeschiedenen Randlagen schaffen.
                                              nUnsere Kommunen unterstützen! Sie
nDie Zuständigkeit für Migration und          schaffen die Bedingungen für eine gelingende
Integration muss dem Bundesinnenminis         Integration. Der Bund muss100 Prozent der
terium entzogen werden. Wir fordern ein       Kosten für die Aufnahme, Unterbringung
Bundesministerium für Migration und           (inklusive der Gesundheitsversorgung) und
Integration, ähnlich dem Thüringer Ministe    Integration von Geflüchteten sowie deren
rium für Migration, Justiz und Verbraucher-   nachgezogenen Familienangehörigen
schutz oder der Berliner Senatsverwaltung     übernehmen.
für Integration, Arbeit und Soziales.
                                              nOmbudsstellen für Flüchtlinge einrichten!
nGute Ausbildung und Arbeit für alle!         Zu ihren Aufgaben sollten die unabhängige
Gerade Migrantinnen und Migranten sowie       Aufnahme und Bearbeitung von Hinweisen
Geflüchtete werden am Arbeitsmarkt aus-       auf Übergriffe, Diskriminierungen und
gegrenzt. Wir wenden uns gegen Ausnahmen      Verletzungen der Menschenwürde gehören.
beim Mindestlohn und wollen Asylbewerber
und Geflüchtete schnell, aber fair in den     nMindeststandards für Unterbringung und
Arbeitsmarkt integrieren. Wir lehnen Quoten,  Betreuung durchsetzen! DIE LINKE setzt sich
Kontingente und Punktesysteme ab. Sie         dafür ein, dass in den Kommunen bauliche
dienen lediglich der Verwertungslogik des     und soziale Mindeststandards für die
Kapitals und sind Instrumente einer selek     Unterbringung und Betreuung Geflüchteter
tiven Einwanderungspolitik. Die Identitäts-   verbindlich festgelegt und eingehalten
prüfung bei der Ausbildungsduldung wollen     werden. Der Bund muss sich an den Kosten
wir abschaffen. Geflüchtete sollen bereits    für Bildung und frühkindliche Erziehung von
nach drei Monaten in Deutschland eine         Geflüchteten sowie deren nachziehenden
Arbeitserlaubnis bekommen.                    Familienangehörigen angemessen beteiligen.

nWir werden den Personalbestand im            nDen öffentlichen Nahverkehr ausbauen!
öffentlichen Dienst im Zuge der sozialen      Der Bund muss die Regionalisierungsmittel
Offensive insgesamt deutlich anheben.         erhöhen und Kommunen bei der Ausweitung
                                              des öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV)
nWir wollen 300000 sozialversicherungs-       und der Einführung von Sozialtickets
pflichtige, tariflich abgesicherte und        unterstützen.
existenzsichernde Arbeitsplätze im Bereich
öffentlich geförderter Beschäftigung für      nWir wollen die Kinder- und Jugendhilfe
Langzeiterwerbslose und Geflüchtete           ausbauen! Die Bundesregierung will wegen
schaffen.                                     der Betreuung von unbegleiteten minder
                                              jährigen Flüchtlingen die Standards absen-
nSolidarische Gesundheitsversicherung         ken. Wir wollen die gesamte Kinder- und
für alle! Leistungen für Geflüchtete dürfen   Jugendhilfe stärken. Die EU-Aufnahme
nicht eingeschränkt werden. Besondere         richtlinie werden wir umsetzen, damit die
Bedarfe aufgrund von Kriegs- und Flucht       Bedürfnisse von besonders schutzbedürf
erlebnissen müssen berücksichtigt werden.     tigen Gruppen endlich beachtet werden.
Die psychotherapeutische Versorgung
traumatisierter Flüchtlinge muss gewähr-      Sport bringt Menschen zusammen und
leistet sein.                                 bietet Raum für gemeinsame Erfahrungen.

66
Deshalb gilt es, die 90000 Sportvereine       nAntirassistische Fan-Initiativen sollten
und die vielfältigen Fan-Initiativen bei der  mehr finanzielle Unterstützung erhalten.
Integration zu unterstützen.                  Trainerinnen und Trainer, Betreuerinnen und
                                              Betreuer und ehrenamtliche Verantwortliche
nDer Bund muss sich an der Sanierung          in Vereinen und Fanprojekten, die Integra
der Sportstätten, die als Unterkunft für      tionsarbeit leisten, müssen stärker als
Geflüchtete genutzt wurden, beteiligen.       bisher darin unterstützt werden.

XII. Für einen linken Feminismus ­ sozial gerecht,
sexuell selbstbestimmt und aktiv gegen Gewalt

Die feministischen Bewegungen und viele       doppelt diskriminiert und in der Folge
mutige Menschen haben in den vergangenen      besonders stigmatisiert und ausgebeutet.
Jahrzehnten so manchen Fortschritt
erkämpft ­ auch gegen heftige Widerstände:    Von rechts wird die heteronormative
stereotype Rollenbilder wurden aufgeweicht,   Kleinfamilie ­ Vater, Mutter, Kind ­ als
und es sind mehr Frauen erwerbstätig als      vermeintlich sicherer Hafen in unsicheren
noch eine Generation zuvor.                   Zeiten verkauft. Die rechtspopulistische
                                              Bewegung macht Stimmung gegen Menschen
Doch die Revolution der Geschlechterver-      und deren Forderungen nach Gleichstellung,
hältnisse ist unvollendet. Noch immer sind    die nicht in ihr reaktionäres Weltbild passen.
die Tätigkeiten zwischen den Geschlechtern    Und sie instrumentalisiert feministische
ungerecht verteilt. Noch immer verdienen      Kritik für ihre rassistischen Parolen. Wichtige
Frauen im Schnitt 21 Prozent weniger als      emanzipatorische Erfolge und Forderungen
Männer, in vielen Bereichen trotz gleicher    werden ins Gegenteil verkehrt und sollen
Qualifikation und gleicher oder gleich        wieder dem Weltbild des19.Jahrhunderts
wertiger Arbeit. In den Familien über         angepasst werden. Diesem Kulturkampf von
nehmen im Durchschnitt immer noch die         rechts stellt DIE LINKE einen solidarischen
Frauen den größeren Teil der Haus- und        und freiheitlich-emanzipatorischen Entwurf
Pflegearbeit. Und Berufe, in denen über       einer Gesellschaft entgegen, in der alle
proportional viele Frauen arbeiten, sind in   selbstbestimmt leben können. Wir kämpfen
der Regel die schlechter bezahlten. Die       für eine Gesellschaft, in der Menschen sich
Führungsetagen sind überwiegend von           frei von Existenzangst und Diskriminierung
Männern besetzt. Der Kampf gegen den          entfalten können. Wir streiten für die
alltäglichen Sexismus stößt noch immer        Gleichwertigkeit aller Lebensentwürfe,
auf erbitterten Widerstand von Verteidigern   sexuellen Orientierungen und geschlecht
des Patriarchats.                             lichen und ethnischen Identitäten.

Der Niedriglohnsektor wächst, in dem          Wir wollen die Gleichstellung von Frauen
besonders viele Frauen sich z.B. als          und Männern. Doch Gleichstellung ist nur
Verkäuferinnen, Friseurinnen, Masseurinnen    ein Etappenziel. Es geht nicht darum, dass
oder Gebäudereinigerinnen abrackern           Frauen das gleiche Recht bekommen sollen,
und mit dem Geld kaum über die Runden         sich im Hamsterrad bis zur Erschöpfung
kommen. Frauen arbeiten häufiger in           abzustrampeln, ihre Arbeit unter Zeitstress
unfreiwilliger Teilzeit, insbesondere Allein  zu erledigen und schlecht bezahlt zu
erziehende. Das führt dazu, dass vor allem    werden ­ so wie viele Männer auch. Es geht
Frauen von Altersarmut betroffen sind.        nicht nur um die bessere Vereinbarkeit von
Frauen erleben Sexismus zu Hause, am          Familie und Beruf, damit Frauen Kinder und
Arbeitsplatz und in der Öffentlichkeit ­ bis  Karriere noch schneller jonglieren können.
hin zu sexueller Belästigung oder Gewalt.     Wir brauchen neue Arbeitszeitmodelle ­
Migrantinnen werden durch Rassismus           und zwar für alle! Wir streiten deshalb für

                                              67
eine revolutionäre Veränderung der Gesell-       nAlle Menschen sollen gleichermaßen
schaft, in der alle Tätigkeiten und Bedürfnisse  freie Zeit genießen können und Zugang zu
zu ihrem Recht kommen und nicht die              unterschiedlichen Freizeit- und Kulturange-
Erwerbsarbeit allein den Takt vorgibt. Eine      boten haben. Doch nicht nur die Zeit, auch
solche Gesellschaft muss verschiedene            Arbeit und Löhne sind ungerecht verteilt
Lebensentwürfe absichern und Selbst              zwischen Frauen und Männern. Deshalb
bestimmung in Solidarität fördern statt          fordern wir:
Ich-AGs in Konkurrenz.
                                                 ngleichen Lohn für gleiche und gleich
Geschlechtergerechtigkeit heißt Emanzipa-        wertige Arbeit! Dafür brauchen wir ein
tion für die ganze Gesellschaft. Es geht um      verbindliches Entgeltgleichheitsgesetz
soziale Gerechtigkeit und Solidarität statt      samt Verbandsklagerecht, damit Frauen
individuellem Durchschlagen gegen Männer-        nicht mehr allein vor Gericht ziehen müssen.
dominanz und Konkurrenz. Das ist linker
Feminismus.                                      ndie gerechte Verteilung von Erwerbs
                                                 arbeit, unbezahlter Hausarbeit, Kinder
Zeit für eine radikale Umverteilung              erziehung und Betreuung sowie von Pflege
von Erwerbsarbeit und Sorge-Arbeit               innerhalb der Gesellschaft und zwischen
                                                 den Geschlechtern. Das heißt auch, eine
Dass wir die notwendigen Güter mit weniger       Umverteilung der gut bezahlten Erwerbs
Arbeit herstellen, könnte ein Glück sein:        arbeit hin zu Frauen. Wir wissen: Mehr
Wenn die Arbeit gerecht verteilt wird.           Männer wollen und würden sich mehr an
Stattdessen müssen die einen Überstunden         der Familienarbeit beteiligen, wenn die
machen, während andere gar keine Arbeit          ökonomischen Verhältnisse es zuließen.
finden. Um selbstbestimmt zu leben,              Dass sie das genauso gut können wie
müssen wir über die Zeit anders verfügen         Frauen, beweisen täglich viele Männer,
können. Vier Bestandteile gehören zusam-         die erziehen und pflegen.
men: Zeit für Erwerbsarbeit, für Familie und
Freundinnen und Freunde, für gesellschaft        nein Gleichstellungsgesetz für die
liches Engagement, Bildung und Kultur            Privatwirtschaft, das nicht nur die101
sowie ausreichend Erholung und Zeit für          Dax-notierten Unternehmen und nicht
sich selbst. Wir wollen:                         nur die Aufsichtsräte betrifft.

neine Arbeitszeitverkürzung, die um 30           nWeg mit der unverbindlichen Flexi-Quote!
Wochenstunden oder einen Sechs-Stunden-          Wir brauchen eine verbindliche Frauenquote
Tag kreist, bei vollem Lohn- und notwendi-       von 50 Prozent für alle Aufsichtsräte sowie
gem Personalausgleich. In diesem neuen           für die Vorstände aller Unternehmen.
Normalarbeitsverhältnis werden die
individuellen Bedürfnisse in der Arbeitszeit     Noch immer leisten Frauen den Löwinnen-
stärker berücksichtigt.                          Anteil der sogenannten Sorge-Arbeit. Dabei
                                                 steht die Sorge um sich und andere im
nein individuelles Recht auf Teilzeit            Zentrum einer solidarischen Gesellschaft.
sowie das Rückkehrrecht auf die vorherige        Wer sich professionell um andere sorgt,
Arbeitszeit, die Einführung von Auszeiten-       seien es Kinder, Alte oder Kranke, verdient
Regelungen und die stärkere Kontrolle von        ein hohes Maß gesellschaftlicher Anerken-
Überstunden und Arbeitszeitgesetzen durch        nung ­ nicht nur, aber auch finanziell. Viele
Betriebsräte, Personalräte und Mitarbeiter-      werden zwischen Sorgeverpflichtung und
vertretungen.                                    eigener Erwerbsarbeit zerrieben, häufig
                                                 bleibt HartzIV als einziger Ausweg. Meist
ndie Stärkung sozialer Dienstleistungen          trifft es Frauen. Zudem sind immer mehr
und der öffentlichen Daseinsvorsorge,            Frauen erwerbstätig, nicht selten sind sie
hin zu einer bedarfsgerechten Versorgung,        Familienernährerinnen. Familien leben
durch bessere Finanzierung und mehr              räumlich oft nicht mehr nah beieinander.
Personal.                                        Öffentliche Angebote fehlen, professionelle

68
Rund-um-die-Uhr-Pflege können sich nur        Dafür müssen wir gegen Diskriminierung
wenige leisten.                               vorgehen. Wir stehen an der Seite derjeni-
                                              gen, die von prekärer Arbeit und Niedrig-
Wir brauchen ein revolutionäres Umdenken,     lohn, ungleichen Bildungschancen, Rassis-
wie Sorge- und Pflegearbeit (Care) verteilt   mus, Sexismus, Behindertenfeindlichkeit
und anerkannt wird. Deshalb fordern wir im    und Altersdiskriminierung, Homo- und
Sinne einer »Care-Revolution«:                Trans*feindlichkeit betroffen sind. Von
                                              Diskriminierung betroffene Menschen
neine solidarische Pflegevollversicherung     müssen aber nicht nur geschützt werden.
(vgl.KapitelIV »Solidarische Gesundheits-     Zugleich ist notwendig, ihre (Selbst-)
versorgung«).                                 Organisationen finanziell und politisch
                                              zu stärken.
neinen Rechtsanspruch für Beschäftigte
auf regulär und durch den Arbeitgeber         Wir wollen, dass die vielfältigen Lebens
bezahlte Freistellung von bis zu sechs        weisen rechtlich gleichgestellt werden und
Wochen für die akut notwendige Pflege         setzen uns für ihre gesellschaftliche Akzep-
versorgung. Menschen übernehmen heute         tanz ein. Dazu gehört, die Ungleichbehand-
in sehr unterschiedlichen Lebensmodellen      lung von eingetragenen Lebenspartnerschaf-
Verantwortung füreinander. Der Rechts         ten zu überwinden. Bisher sind Ehe und
anspruch auf Pflegezeit muss daher auch       Lebenspartnerschaft in den Pflichten gleich-
für Angehörige ohne verwandtschaftliche       gestellt (z.B. gegenseitige Unterhaltspflich-
Beziehung gelten.                             ten). Doch gleiche Rechte, wie z.B. ein ge-
                                              meinsames Adoptionsrecht, haben sie nicht.
ndie volle Anrechnung von Kindererziehung
und eine bessere Anrechnung von Pflege-       Die Anerkennung aller Familienformen und
zeiten bei der Rentenberechnung. So wirken    Lebensentwürfe ist für uns leitendes Prinzip.
wir Altersarmut entgegen, von der vor allem   Überkommene Privilegien der Ehe sollen
Frauen betroffen sind.                        überwunden werden. Deswegen sollen der
                                              besondere Schutz und die Förderung durch
neine Neubewertung aller gesellschaftlich     Staat und Gesellschaft in Zukunft nicht
erforderlichen Tätigkeiten und eine neue      Ehepaaren, sondern denjenigen zugute
Verteilung aller bezahlten und unbezahlten    kommen, die mit Kindern oder Pflege
Arbeit zwischen Männern und Frauen. Nur       bedürftigen leben und Kompensation für
so kann Sorge-Arbeit langfristig aufgewertet  daraus erwachsende Nachteile benötigen.
werden.
                                              nDie staatliche Subventionierung eines
Die Erkämpfung des Frauenwahlrechts war       überholten Alleinernährer- oder Zuver
ein Meilenstein auf dem Weg zur Gleichbe-     dienerinnen-Modells wollen wir beenden.
rechtigung. Dass die tatsächliche Geschlech-  Stattdessen sollen die tatsächlichen
tergleichstellung immer noch in weiter        Betreuungs- und Pflegeleistungen sowie
Ferne ist, liegt auch an der mangelnden       das Zusammenleben mit Kindern gefördert
Vertretung von Frauen bei den Wahlämtern.     und im Rentenrecht ausgeglichen werden.
                                              Das Ehegattensplitting wird durch familien-
nWir fordern ein Parité-Gesetz, das ­ wie     freundliche Steuermodelle ersetzt. Dabei
in verschiedenen Ländern bereits üblich ­     muss das nicht ausgeschöpfte steuerliche
die Parteien verpflichtet, ihre Wahllisten    Existenzminimum zwischen den Eheleuten
und Wahlkreise geschlechterparitätisch        bzw. Lebenspartnerinnen und Lebens
aufzustellen.                                 partnern frei übertragbar sein.

Ohne Angst verschieden sein können            nWir wollen als ersten Schritt die Öffnung
                                              der Ehe und das Adoptionsrecht für alle.
Vielfalt ist für uns kein Lippenbekenntnis,   Die Ehe soll perspektivisch durch ein
sondern eine Selbstverständlichkeit, ein      System der Wahlverwandtschaften ergänzt
Zeichen von Lebensqualität und Humanismus.    werden (vgl.Kapitel XIII »Queer«).

                                              69
nReproduktionsmedizin muss auch nicht        und in ihrer Sprache. Das Personal dafür
verheirateten, lesbischen und Single-Frauen  benötigt gute Arbeitsbedingungen.
durch Kostenübernahme der Krankenkasse
zur Verfügung stehen.                        Rechte von Frauen stärken

nKinder brauchen Erwachsene, die sich        Wir setzen uns ein für das Recht auf
liebevoll und verbindlich um sie kümmern.    sexuelle Selbstbestimmung und Selbst
Eltern und Sorgeberechtigte sind nicht       bestimmung über den eigenen Körper
unbedingt dieselben Personen. Wir setzen     und treten jeglichem Sexismus energisch
uns dafür ein, dass auch (bis zu) vier       entgegen.
Personen Eltern für ein Kind sein können,
also in Co-Elternschaft das gemeinsame       nIn diesem Sinne sind wir für die
Sorgerecht innehaben. Neben den Pflichten    Streichung der Paragraphen 218 und 219
betrifft das auch Rechte wie Kinderfrei      aus dem Strafgesetzbuch, die Schwanger-
beträge und Rentenansprüche. Diese           schaftsabbruch weiterhin als Straftat
vertraglich zu regelnde Verbindlichkeit      bestand aufführen und nur unter der
betrifft umgekehrt auch Rechte des Kindes    Bedingung einer Zwangsberatung in
gegenüber allen Elternteilen, wie Unter-     den ersten drei Monaten straffrei lässt.
haltsanspruch und Erbe.                      Wir wollen stattdessen eine gesetzliche
                                             Regelung, die das Recht auf und den Zugang
nJede Diskriminierung von lesbischen,        zu sicheren Schwangerschaftsabbrüchen
schwulen, bisexuellen, transsexuellen,       wohnortnah und barrierefrei garantiert.
transgender, intersexuellen, queeren und     Wir wollen eine dichte Beratungsstellen-
asexuellen Menschen (LSBTTIQA) muss          landschaft, damit Frauen im Falle gewollter
aufhören. Das gilt auch für Kirchen und      und ungewollter Schwangerschaften
Religionsgemeinschaften als Arbeitgeber.     professionelle Unterstützung erfahren.
Ebenso müssen Geschiedene, von ihren         Plankrankenhäuser müssen verpflichtet
Partner*innen getrennt oder unverheiratet    werden, Schwangerschaftsabbrüche
in Beziehungen Lebende vor Diskriminie-      durchzuführen.
rung und Kündigung durch Kirchen und
Religionsgemeinschaften aufgrund ihres       nVerhütung ist Teil der Selbstbestimmung
Beziehungsstatus geschützt werden.           aller Menschen. DIE LINKE fordert deshalb,
                                             sämtliche Verhütungsmethoden in den
nDie Unrechtsurteile der nach §1 75 StGB     Leistungskatalog der Krankenkassen
in der BRD und DDR verfolgten Homosexu-      aufzunehmen. Ihre Kosten sind vollständig
ellen und Menschen mit Trans*hintergund      durch die Krankenkassen zu tragen. Auch
müssen aufgehoben werden. Die Betroffenen    Frauenhygieneprodukte müssen von
müssen vollständig rehabilitiert und         öffentlichen Gesundheitsstellen kosten-
entschädigt werden.                          frei zur Verfügung gestellt werden. Als
                                             Zwischenschritt sollen sie zumindest mit
Frauen müssen Zugang zu gesellschaftlichen   dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz von
Positionen haben, ohne dass ihnen Lebens-    7 Prozent belegt werden, anstatt weiter
formen aufgedrängt werden. Sowohl das        als »Luxusprodukte« mit einem Mehrwert-
Verbot von Kopftüchern wie der Zwang dazu    steuersatz von 19 Prozent zu gelten.
wären eine Einschränkung der Entfaltungs-
möglichkeiten von Frauen. Es gilt, Frauen    Gesellschaftliche Machtverhältnisse
in ihrer persönlichen Entscheidung, wie sie  schlagen sich auch in der Prostitution
sich kleiden, nicht zu bevormunden und       nieder. In der LINKEN werden unterschied
keinen Druck auf sie auszuüben ­ weder       liche Wege diskutiert, mit Prostitution
in die eine noch die andere Richtung.        politisch umzugehen. Einigkeit besteht
                                             darin: Die in der Prostitution Tätigen
nWir wollen mehr und ausfinanzierte          müssen geschützt und gestärkt werden.
Hilfs- und Beratungsangebote für unter       Sie dürfen nicht zu Objekten gemacht
Druck gesetzte Frauen schaffen, kostenlos    werden.

70
Schutz vor Gewalt                               nWir wollen Zwangsprostitution als
                                                Ausbeutung bekämpfen, ohne die zur
Jeder Mensch ist ­ unabhängig von               Prostitution gezwungenen Menschen
Geschlecht, sexueller Orientierung und          zu bekämpfen. DIE LINKE will Opfer von
Lebensentwurf ­ effektiv vor Gewalt zu          Menschenhandel besser schützen. Solange
schützen. Dies muss als bundespolitische        die Betroffenen keinen sicheren und
Pflichtaufgabe anerkannt und rechtlich          eigenständigen Aufenthaltsstatus erhalten,
verbindlich verankert werden. Sicherer,         sind die Täter durch die Angst der Opfer
schneller und bedarfsgerechter Schutz und       geschützt. Aufenthaltstitel, Schutz und
qualifizierte Hilfe, zum Beispiel in Frauen-    Entschädigung müssen unabhängig von
häusern und anderen Schutzräumen sowie          der Bereitschaft der Opfer, als Zeugin
Beratungsstellen, müssen den Betroffenen        oder Zeuge in einem Strafverfahren
zugänglich sein ­ unabhängig von körper         auszusagen, gewährt werden. Für die
lichen Beeinträchtigungen, ihrem Aufent-        Betroffenen fordern wir Therapiemittel,
haltsstatus oder ihrer Lebenssituation.         medizinische sowie psychologische
Das muss einheitlich im Bund finanziert         Betreuung, Rechtsbeistand und Rechts-
werden.                                         hilfe, Zugang zu sozialen Leistungen und
                                                Bildungsangebote.
nWir wollen ein Gesetz, das den Rechts
anspruch auf sofortigen Schutz und              nZur Durchsetzung des Verbots der
umfassende Hilfe für von Gewalt betroffene      weiblichen Genitalverstümmelung müssen
Frauen und deren Kinder regelt ­ ohne           geeignete Maßnahmen entwickelt werden.
Nachweispflichten, die die Frauen zusätz-       Zum Schutz der betroffenen Mädchen und
lich belasten oder ihre Sicherheit              Frauen werden Beratungsmöglichkeiten
gefährden.                                      und Schutzräume geschaffen.

nSchutz- und Hilfseinrichtungen sollen          nEine besondere Rolle spielt Gewalt
einzelfallunabhängig, pauschal und verläss-     gegen Frauen in Kriegs- und Krisengebieten.
lich finanziert sowie barrierefrei werden.      Wenngleich das Zuwanderungsgesetz in
Die Finanzierung über Tagessätze muss           Deutschland die geschlechtsspezifische
beendet werden. Die Finanzierung der            Verfolgung als Asylgrund anerkennt, haben
Frauenhäuser ist Bestandteil einer Schutz-      in der Praxis viele betroffene Frauen keine
pflicht und darf nicht länger eine freiwillige  Chance auf Asyl. Insbesondere das bisher
Leistung bleiben. Hier muss auch der Bund       vom Ehemann abhängige Aufenthaltsrecht
endlich in die Verantwortung genommen           muss aufgehoben und in ein eigenständiges
werden und die Kommunen entsprechend            Aufenthaltsrecht umgewandelt werden.
finanziell ausstatten.                          Auch der Schutz in Flüchtlingsunterkünften
                                                weist noch erhebliche Defizite auf. Damit
nStaatliche Behörden wie Polizei,               wird auch die aufnehmende Gesellschaft
Gerichte und Ämter sowie die Notauf             mitverantwortlich für die Gewalt, die vielen
nahmen von Krankenhäusern müssen                Frauen widerfährt.
für das Thema Gewalt gegen Frauen noch
stärker und intensiver durch kontinuier-        nWir wollen eine bedürfnisorientierte
liche Fortbild ungen sensibilisiert werden.     Unterbringung und ausreichend Schutzräume
Besondere Aufmerksamkeit gilt dem               für geflüchtete Frauen und ihre Kinder
Umgangs- und Sorgerecht, wenn Kinder            sowie für Lesben, Schwule und trans*
als Zeugen oder selbst von Gewalt               Menschen.
betroffen sind.
                                                Das Personal in den Unterkünften muss
nAlle Formen von Gewalt und Gewalt              entsprechend sorgsam geschult werden.
verherrlichungen gegen Frauen, Kinder und
LSBTTIQ*-Menschen ­ in den unterschied-         Weltweit kämpfen Frauen nach wie vor um
lichsten Medien ­ müssen konsequent             die völlige Gleichstellung. Aber immer noch
geahndet werden.                                arbeiten vorwiegend Frauen in Teilzeit, der

                                                71
Gender Pay Gap liegt bei über 20 Prozent.         Arbeitsplätze, Einbeziehung der Haus-
Altersarmut ist weiblich. Alleinerziehende,       und Pflegearbeit in Gehaltsverhandlungen,
die das höchste Armutsrisiko tragen,              der Kampf um weitere Verkürzungen der
sind fast immer Frauen. Trotzdem werden           Arbeitszeiten. Um diesen Kämpfen eine
Frauenrechte seit einiger Zeit wieder in          besondere Würdigung zu verleihen, aber
Frage gestellt. Es gilt, sie weiter zu verteidi-  auch unseren Vorkämpferinnen und
gen und sich nicht zufrieden zurückzulehnen.      Vorkämpfern zu gedenken, wollen wir
Bessere Löhne und Gehälter, sichere               den 8. März als gesetzlichen Feiertag!

XIII. Queer ­ Gleichberechtigung
für alle Lebensweisen

DIE LINKE setzt sich für die Gleichberech         Gleichberechtigung aller
tigung aller Lebensweisen ein. Sexuelle           Lebensweisen voranbringen
und geschlechtliche Vielfalt ist gesellschaft-
liche Realität. Wir fordern, die gesetzliche      Die Gleichberechtigung der Lebensweisen
Realität der gesellschaftlichen Realität          ist mit einer Gleichbehandlung von Ehe und
anzupassen, und wenden uns gegen                  Lebenspartnerschaft noch nicht erreicht.
jegliche Diskriminierung, sei es privat,          Sie ist durch ein System der Wahlverwandt-
in der Schule oder am Arbeitsplatz. Wir           schaften zu ergänzen. Hierbei sollen nicht
unterstützen alle Schritte, die dabei helfen,     nur monogame Zweierbeziehungen Verant-
mit der staatlichen und gesellschaftlichen        wortung füreinander übernehmen dürfen,
Heteronormativität, Cisnormativität und           sondern jegliche Gemeinschaft, die sich
der Zweigeschlechtlichkeit als Norm zu            einander verbunden fühlt. Dies kann eine
brechen. Neben dem Recht auf Selbst               mehr als zwei Personen umfassende
bestimmung von Menschen mit Trans*-               Beziehung meinen. Diesen Menschen
oder Inter*hintergrund im Personen                ist ein umfangreiches Besuchsrecht im
standsrecht ohne das entwürdigende                Krankheitsfall, Adoptionsrecht und Aus
Begutachtungswesen streben wir auch               sageverweigerungsrecht einzuräumen.
eine Änderung der gesetzlichen Bestim             Gleichzeitig werden besondere Zuwen
mungen im Ehe- und Adoptionsrecht                 dungen fällig, wenn ein Angehöriger (nach
ein.                                              dem Wahlverwandtschaftsrecht) gepflegt
                                                  werden muss oder sich Kinder in einer
Es darf keine Ungleichbehandlung                  Wahlverwandtschaft befinden. Lebensweisen
der eingetragenen Lebenspartnerschaft             in allen Formen verdienen Akzeptanz und
gegenüber der Ehe mehr geben. Wir fordern         gesellschaftliche Gleichstellung.
die Öffnung der Ehe, um rechtliche Gleich-
stellung für alle zu ermöglichen. Gleich-         Gewaltprävention und Hilfe
zeitig fordern wir, dass die Privilegien der      für Gewaltopfer
Ehe zurückgenommen werden. Das Ehe
gattensplitting begünstigt eine klassische        Noch immer sind queere Menschen über-
Hausfrauenehe oder Zuverdienst-Ehe,               proportional von Übergriffen und Gewalt
besonders von Gutverdienenden. Wir                taten betroffen. Dies betrifft sowohl das
wollen es durch Steuermodelle ersetzen,           private bzw. familiäre Umfeld als auch den
die der Vielfalt der Lebensweisen mit             öffentlichen Raum. Homo- und transfeind
Kindern gerecht werden und niemanden              liche Übergriffe nehmen seit dem Auf-
benachteiligen: nicht Alleinerziehende            schwung von Rechtspopulisten und anderen
und Regenbogenfamilien oder allgemein             radikalen Gruppen sogar zu. Hier kommt
Menschen, die nichtheteronormativ oder            dem Staat eine Schutzrolle zu. DIE LINKE
in einer Ehe leben (vgl.Kapitel XII »Linker       setzt sich für die umfassende Unterstützung
Feminismus«).                                     von Präventionsprojekten und Organisationen

72
ein, die sich mit der Hilfe für Gewaltopfer     wenn diese selbst einwilligungsfähig sind
beschäftigen. Die Strafverfolgung von           und ihre Zustimmung selbst gegeben haben.
queerfeindlicher Gewalt muss dementspre-
chend geahndet und stärker verfolgt             nDas Transsexuellengesetz muss als
werden als bisher.                              Sondergesetz aufgehoben und in beste
                                                hendes Recht integriert werden. Im Sinne
Inter- und Transsexualität                      einer bedürfnisorientierten und präventiven
                                                Gesundheitsversorgung brauchen Menschen
Die Ordnung der Zweigeschlechtlichkeit ­        mit Trans*hintergrund und Inter*hintergrund
die Anforderung der Gesellschaft, sich un-      (auch Geflüchtete) Zugang zu allen spezi
zweifelhaft als Frau oder Mann zu definieren ­  fischen medizinischen, therapeutischen
grenzt aus. Eine geschlechtergerechte           und beratenden Leistungen (und die damit
Politik muss darauf hinwirken das Frauen,       verbundenen Medikamente) und eine
Männer, Menschen mit Trans*hintergrund          unbürokratische Kostenübernahme durch
und Menschen mit Inter*hintergrund gleich       die Krankenkassen. Alle benötigten Leistun-
zu behandeln und rechtlich gleichzustellen      gen müssen im Katalog der Kostenträger
sind, ohne dass ein Geschlecht oder eine        enthalten sein. Wir setzen uns für den
Lebensweise als Norm gesetzt wird.              flächendeckenden Ausbau von Beratungs
Geschlechtergerechtigkeit muss schon            angeboten in Zusammenarbeit mit
im Kindesalter gefördert und dabei Raum         Trans*Initiativen ein.
für persönliche Entfaltung und geschlecht
liche Vielfalt gesichert werden.                nWir fordern Beratungs- und Aufklärungs-
                                                zentren für Betroffene und deren Angehörige
Wir unterstützen Menschen mit Trans*hinter-     sowie einen Entschädigungsfonds für
grund in ihrem Kampf für das Recht auf          Menschen mit Inter*hintergrund, denen
Selbstbestimmung und Selbstverwirkli-           durch geschlechtsangleichende Operationen
chung. Menschen mit Trans*hintergrund           erhebliches Leid widerfahren ist.
sollen bei ihren eigenen Veränderungen
unterstützt werden. Die Eingriffe sollen        nMenschen mit Trans*Hintergrund müssen
abgesichert und nicht mehr als Krankheit        Reproduktionsmöglichkeiten haben. Das
angesehen werden: Die derzeitige Klassi         soll in den Leistungskatalog der Kranken-
fikation als »psychische Erkrankung«            kassen aufgenommen werden. Wem im
stammt noch aus dem19.Jahrhundert.              Zuge der Transition ohne Zustimmung
Die entsprechenden Sexualforscher               Reproduktionsmöglichkeiten genommen
diagnostizierten Neurosen bei Menschen          wurden, hat Anspruch auf Entschädigung.
mit Trans*hintergrund und stuften die
Menschen als entartet ein. Menschen mit         nWir wollen den Schutz vor Diskriminie
Inter*hintergrund sind gezwungen, ihren         rungen aufgrund der körperlichen Variation,
Hintergrund verschleiern, damit sie über        sexuellen Identität und Lebensweise in
das Transsexuellengesetz Operationen und        Artikel 3 des Grundgesetzes und in das
Maßnahmen bewilligt und bezahlt bekommen.       Antidiskriminierungsgesetz aufnehmen.
                                                Um dieses erweiterte Grundrecht zu garan-
nBegutachtungspflicht, Therapiezwang            tieren, braucht es Antidiskriminierungsstel-
und das gerichtliche Verfahren müssen           len, ein echtes Klagerecht für Verbände im
abgeschafft werden, wenn es darum geht,         Allgemeinen Gleichstellungsgesetz sowie
Vornamen und Personenstand zu ändern.           dessen EU-rechtskonforme Ausgestaltung.
Stattdessen muss dieses Verfahren in einen
Verwaltungsakt überführt und auf Antrag         nDie Unrechtsurteile gegen und die
ohne Vorbedingung diskriminierungsfrei          Verfolgung im Nationalsozialismus von
geregelt werden.                                Menschen mit Trans*hintergrund und
                                                Inter*hintergrund müssen aufgearbeitet
nMedizinisch nicht notwendige Operationen       werden! Die Betroffenen müssen vollständig
an Menschen zum Zwecke der Geschlechts          rehabilitiert und gewürdigt, wertgeschätzt
angleichung dürfen nur durchgeführt werden,     und entschädigt werden.

                                                73
Wir wollen mit Angeboten und Maßnahmen           nicht jüdisch-christlichen Glaubensgemein-
einen Wandel im gesellschaftlichen               schaften. Insbesondere von einem Dialog
Bewusstsein anstoßen. In den Lehrplänen          mit den vielfältigen muslimischen Gemein-
der Bildungseinrichtungen muss sich              schaften erhoffen wir uns emanzipatorische
die real existierende Vielfalt an Lebens         Fortschritte auf beiden Seiten sowie ein
entwürfen und Identitäten ganzheitlich           konfliktärmeres Zusammenleben.
abbilden, statt Klischees und alte Rollen-
muster zu bedienen.                              Dieser Dialog ist auch deshalb dringend,
                                                 weil u.a. rechte Gruppen und Parteien
Dialog der queeren Community                     Kapital daraus schlagen wollen, dass sie
mit allen gesellschaftlichen Gruppen             die queere und die muslimische Community
stärken                                          gegeneinander aufhetzen und spalten
                                                 wollen. Für DIE LINKE ist die Bekämpfung
DIE LINKE setzt sich für die Förderung des       von Rechtsradikalismus, antimuslimischem
Dialogs mit dem Ziele der Verständigung          Rassismus und anderen Formen gruppen-
und der Bekämpfung von Vorurteilen ein.          bezogener Menschenfeindlichkeit ebenso
Dies betrifft auch den Diskurs mit christ        wichtig wie die von queerfeindlichen
lichen Kirchen, jüdischen Gemeinden und          Übergriffen.

XIV. Menschen und Natur vor Profite ­
für eine soziale, ökologische und
demokratische Wirtschaft der Zukunft

Statt Wirtschaftspolitik an sozialen und         wirtschaftlich Mächtigen eingehen will.
ökologischen Zielen auszurichten, setzt          Profitorientierte Konzerne fragen nicht
die Bundesregierung auf mehr Wettbewerbs         nach dem gesellschaftlichen Nutzen oder
fähigkeit und mehr Standortwettbewerb            ökologischem Schaden. Der Druck der
im Interesse der Konzerne. Sie macht damit       Finanzmärkte und der globale Standort-
Druck auf Löhne und Umweltstandards.             wettbewerb führen dazu, dass selbst im
Die Bundesregierung treibt gegen hundert-        Aufschwung zu wenig investiert wird. Die
tausendfachen Protest die Freihandelsab-         Spaltung zwischen reichen und wirtschaft-
kommen TTIP und CETA voran. Sie stellt das       lich abgehängten Regionen wächst. Der
ökonomisch unsinnige Ziel der »Schwarzen         Markt kann Investitionen nicht gesellschaft-
Null« über dringend notwendige Investitionen     lich sinnvoll lenken.
und blockiert so eine sozial gerechte und
ökologisch zukunftsfähige Entwicklung.           Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung
Während in die Förderung der Export              stärkt vor allem die Exportkonzerne. Die
industrie Milliarden fließen, verkommt die       einseitige Orientierung führt nicht nur zu
öffentliche Infrastruktur. Für die Versorgung    massiven wirtschaftlichen Ungleichgewich-
der Menschen wichtige Bereiche wie der           ten u.a. zwischen den EU-Ländern und trägt
Wohnungsbau und die sozialen Dienst              so zu Krisen bei. Sie führt auch dazu, dass
leistungen in der Gesundheitsversorgung,         die Erwerbstätigen hierzulande trotz harter
Pflege und Bildung werden vernachlässigt,        Arbeit und hoher Produktivität unter den
unterfinanziert und privatisiert (vgl.KapitelVI  Möglichkeiten eines reichen Landes leben
»In die Zukunft investieren«).                   müssen. Prekäre Arbeit und Massener-
                                                 werbslosigkeit sind trotz positiver Wirt-
Die dringende Klima- und Energiewende            schaftsentwicklung verfestigt. Die wach-
wird ebenso blockiert wie eine Regulierung       sende Polarisierung in arm und reich ist
der Banken und Finanzmärkte, weil die            nicht nur sozial ungerecht, sondern auch
Bundesregierung keinen Konflikt mit den          wirtschaftlich destruktiv.

74
DIE LINKE tritt für einen grundlegenden            Investitionsprogramm sollen die öffent
Richtungswechsel in der Wirtschafts- und           lichen und privaten Investitionen angehoben
Finanzpolitik ein. Wir kämpfen dafür, dass in      und gleichzeitig mehr tarifliche und sozial
der Wirtschaft gilt: Menschen und Natur vor        regulierte Arbeitsplätze geschaffen werden.
Profite. Nur wenn die Macht von profitorien-       Es wird finanziert aus einer gerechten
tierten Großkonzernen gebrochen und Ent-           Steuerreform. Gleichzeitig kann damit
scheidungen über Investitionen in Schlüssel-       auch die regionale Wirtschaft gefördert
bereichen der Wirtschaft demokratisch              werden, wie das Handwerk oder regionale
getroffen werden, können der notwendige            Dienstleistungsbetriebe (vgl.Kapitel VI
ökologische Umbau der Wirtschaftsstruktur          »In die Zukunft investieren«).
und die Digitalisierung auch sozial gerecht
und am Gemeinwohl orientiert gestaltet             nDer dringend notwendige sozial-öko
werden. Unsere Wirtschaftspolitik besteht          logische Umbau der Wirtschaft betrifft
u.a. aus folgenden Elementen:                      die gesamte Art und Weise, wie und was wir
                                                   produzieren und wie der gesellschaftliche
nLöhne und Gehälter müssen steigen,                Reichtum verteilt und verwendet wird.
insbesondere die unteren und mittleren             An die Stelle blinden Wachstums müssen
Einkommen. Das bewirken wir einerseits             gezielte, am Gemeinwohl und dem Bedarf
durch die Anhebung des gesetzlichen                der Bevölkerung orientierte Investitionen
Mindestlohnes auf zwölf Euro. Andererseits         in den sozialen und ökologischen Umbau
beseitigen wir die Lohnbremsen in der              von Produktion und Dienstleistungen treten.
Arbeitsmarktpolitik: Leiharbeit, Werk              Diese müssen dazu beitragen, den Ver-
verträge, Hartz IV und Sanktionen, sinkende        brauch natürlicher Ressourcen und den
Tarifbindung usw. So erhöhen wird die              Energieverbrauch zu reduzieren. Das will
Kaufkraft und stärken den Binnenmarkt              DIE LINKE auf den Weg bringen durch eine
(vgl. Kapitel I »Gute Arbeit«).                    Demokratisierung der Wirtschaft, eine
                                                   andere Steuerpolitik und eine grundlegende
nGute Arbeit schaffen. Zur Bekämpfung              Reform der staatlichen Wirtschaftsförderung.
der Massenerwerbslosigkeit, die etwa               Umweltschädliche Subventionen wollen wir
doppelt so hoch ist wie die offiziellen            beenden.
Erwerbslosigkeitszahlen, setzt DIE LINKE
auf die Stärkung der Binnenwirtschaft,             nDen Finanzsektor wollen wir regulieren
der Kaufkraft der Beschäftigten und auf            und Finanzspekulation eindämmen: Wir
öffentliche Investitionen. Darüber kann            lassen die Luft aus den Spekulationsblasen.
durch eine Umverteilung und Verkürzung             So werden den internationalen Finanz
der Arbeit das Versprechen der Digitalisie-        märkten Gelder entzogen und für dringend
rung, selbstbestimmter zu arbeiten und             notwendige Investitionen zur Verfügung
zu leben, für alle Wirklichkeit werden (vgl.       gestellt.
KapitelI »Gute Arbeit «).
                                                   Unsere Alternative zu gefährlichen
Wir wollen neue Perspektiven für Menschen,         Freihandelsabkommen, Wachstum um
die derzeit keiner regulären Beschäftigung         jeden Preis und Zerstörung der Umwelt
nachgehen können. Dafür schaffen wir               ist ein Zukunftsprogramm für den sozialen
einen öffentlich geförderten Beschäfti-            und ökologischen Umbau der Wirtschaft.
gungssektor mit zusätzlichen existenz
sichernden und tariflich abgesicherten             Finanzmärkte schrumpfen ­
Arbeitsplätzen. Sie müssen sich an den             und die Macht der Banken brechen
regionalen Gegebenheiten und den Bedürf-
nissen der Erwerbslosen ausrichten (vgl.           Die Ursachen der Finanz- und Weltwirt-
Kapitel III »Soziale Sicherheit statt Hartz IV«).  schaftskrise sind nicht überwunden ­ weil
                                                   die Regierungen nicht den Mut hatten, sich
nWir investieren in die öffentliche                mit den Großbanken, Hedgefonds und den
Daseinsvorsorge und öffentliche Infra-             Multi-Milliardären anzulegen. Wenn die
struktur. Mit einem120-Milliarden-Euro-            Spekulation schneller wächst als die

                                                   75
wirtschaftliche Produktion, sind immer          nMit einer demokratischen Kontrolle der
neue Krisen die Folge. Ein wirklicher Bruch     Banken durch Vertreter von Beschäftigten,
mit dem Kapitalismus ist notwendig ­ sonst      Gewerkschaften und öffentlicher Hand
werden der Sozialstaat und die Demokratie       könnten die Ressourcen der Banken dazu
in Europa weiter ausgehöhlt werden. Wir         genutzt werden, die Wirtschaft im Interesse
wollen die Gesellschaft und die Demokratie      der Mehrheit der Bevölkerung zu lenken.
aus dem Würgegriff der Finanzkonzerne           Nur so können die Einlagen der Kleinspare-
befreien:                                       rinnen und Kleinsparern geschützt und
                                                Gewerbetreibende mit günstigen Krediten
nAuf den Finanzmärkten werden verschie-         versorgt werden.
dene Vermögensformen (Aktien, Devisen,
Derivate...) getauscht, vermehrt und in         nDer überwiegende Teil des sogenannten
wenigen Händen konzentriert. Nur wenn           Kapitalmarktgeschäfts der Banken folgt
die großen Vermögen umverteilt werden,          spekulativen Motiven. Es dient nicht den
versiegt die Quelle, die die Spekulation        Bedürfnissen der Realwirtschaft oder der
anheizt.                                        Mehrheit der Bevölkerung. Im Gegenteil:
                                                In guten Zeiten wandern spekulative
nAuch aus der kapitalgedeckten Altersvor-       Gewinne in die Taschen der Reichen.
sorge fließen den Finanzmärkten Milliarden-     Im Krisenfall ruft die Finanzindustrie nach
beträge zu. Wir wollen die Rentenprivatisie-    dem Staat, der die Verluste übernehmen
rungen zurücknehmen und die Mittel der          soll. Das Investmentbanking ­ das nur in
Spekulation entziehen.                          Betriebe investiert, um hohe Renditen zu
                                                erzielen ­ wollen wir als Geschäftsfeld
Die Bundesregierung hat bei der Banken          abwickeln. Schattenbanken, außerbilanzielle
regulierung versagt. Die Verstrickung der       Zweckgesellschaften, Derivate, Hedgefonds
Deutschen Bank in kriminelle Geschäfte          und Private-Equity-Gesellschaften müssen
zeigt, dass private Großbanken immer noch       aufgelöst werden. Die Spekulation mit
tickende Zeitbomben sind. Sie sind abgesi-      Agrarrohstoffen und Nahrungsmitteln
chert, weil ihnen indirekt garantiert wird,     wollen wir verbieten.
dass sie vom Steuerzahler gerettet werden.
Diese Garantie nutzen sie für riskantes         nDIE LINKE fordert die Einführung eines
Investmentbanking. Es wäre verantwor-           Finanz-TÜV, der die Geschäftspraktiken
tungslos, Deutsche Bank und Commerz-            der Banken und sämtliche angebotenen
bank zusammenzuführen, weil die so              Finanzprodukte prüfen und vor der Einfüh-
entstehende größere Bank die Bevölkerung        rung genehmigen muss. Darüber hinaus
noch besser erpressen könnte. Die Gesell-       wollen wir die provisionsgestützte Beratung
schaft ist nicht für die Banken da, sondern     überwinden. Die unabhängige Finanzbera-
die Banken haben der Gesellschaft zu            tung durch Verbraucherzentralen und die
dienen. DIE LINKE will Großbanken ent-          Honorarberatung sollen ausgebaut werden.
machten, Banken unter demokratische             Die Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
Kontrolle bringen und in öffentliches           tungsaufsicht (BaFin) muss in ihrer Rolle
Eigentum überführen, um den Finanzsektor        für den kollektiven Verbraucherschutz
auf gesellschaftlich sinnvolle Kernaufgaben     gestärkt werden.
wie Kreditvergabe und Zahlungsverkehr
für die Realwirtschaft zu konzentrieren:        nEine neu geschaffene demokratische
                                                Bankenaufsicht muss verdächtige Guthaben
nPrivate Großbanken und Landesbanken            einfrieren können. Institute, die sich der
müssen verkleinert und effektiver öffent        Transparenz in den Weg stellen, verlieren
licher Kontrolle unterstellt werden. Die Basis  die Bankenlizenz. Banken zu regulieren kann
eines neuen Finanzsektors sind Sparkassen       nicht durch die Banken selbst geschehen. In
und Genossenschaftsbanken. Sie wollen wir       den Kontrollgremien müssen auch Gewerk-
fördern. Die Geschäftsbanken müssen wie         schaften, Sozialverbände, Verbraucher-
Sparkassen auf das Gemeinwohl verpflichtet      schutz- und Umweltverbände und andere
werden.                                         zivilgesellschaftliche Akteure vertreten sein.

76
nAlle Menschen müssen einen Rechts            Mindeststeuersätze für Konzerne eingeführt
anspruch auf ein kostenfreies Giro-Konto      und dafür eine breite und umfassende
erhalten. Dispo-Zinsen wollen wir auf         Ermittlung der Gewinne zugrunde gelegt
höchstens fünf Prozent oberhalb des           werden. Hierzu müssen die EU-Verträge
Zinssatzes der Zentralbank begrenzen.         geändert werden. Als verbindlicher Stan-
                                              dard für deutsche Steuerabkommen muss
Steueroasen trockenlegen ­                    ein automatischer Informationsaustausch
die organisierte Finanzkriminalität           der Steuerbehörden eingeführt werden.
stoppen
                                              nTransnationale Konzerne sollen dazu
Durch Steueroasen und Steuertricks            verpflichtet werden, ihre Kerndaten wie
entziehen die Reichen und Konzerne der        ihre Wertschöpfung, Umsätze, Gewinne
Allgemeinheit jedes Jahr hunderte Milliarden  und Steuerzahlungen länderweise
Euro. Die Regierungen der Europäischen        offenzulegen.
Union lassen zu, dass internationale
Konzerne wie Apple, Google und Co. ihre       nDoppelbesteuerungsabkommen mit
Gewinne an der Steuer vorbeilenken. Sie       unkooperativen Staaten müssen sofort
zahlen auf ihre Gewinne weniger als ein       gekündigt und ihren Finanzinstituten
Prozent Steuern. Die Panama Papers haben      muss die Lizenz in Deutschland entzogen
ein Geflecht von Briefkastenfirmen enthüllt,  werden.
die der Steuerflucht und kriminellen
Geschäften wie Korruption, Finanzierung       nDurch eine Quellensteuer von 50Prozent
von Terror, Menschen- und Waffenhandel        auf alle in nicht kooperative Staaten
dienen. DIE LINKE will organisierte Steuer-   abfließenden Zahlungen, auf Dividenden,
kriminalität bekämpfen:                       Zinsen und Lizenzabgaben von Unternehmen
                                              wollen wir Steuerflucht unattraktiv machen.
nStrafverfolgungsbehörden und Finanz          Das ist auch im nationalen Alleingang sofort
ämter müssen personell, technisch und         möglich. Die Beweislast muss bei den
vom gesetzlichen Rahmen her in die Lage       Unternehmen und Vermögenden liegen,
versetzt werden, Steuerhinterziehung als      durch eine Anrechnung der Quellensteuer
Geschäftsmodell konsequent zu verfolgen.      nur bei Offenlegung aller steuerrelevanten
Deutschland braucht eine Bundesfinanz         Informationen.
polizei gegen Steuerhinterziehung und
Geldwäsche. Jede Steuerfahnderin und          nWir wollen die Verlagerung von Konzern-
jeder Steuerfahnder bringt etwa eine          gewinnen ins Ausland bekämpfen: Beste-
Million Euro mehr ein, als sie oder er        hende Steuerbefreiungen für ins Ausland
kostet.                                       abfließende Kapitalerträge müssen abge-
                                              schafft werden. Steuervorteile für in einem
nVermögen und kriminelle Gelder werden        Niedrigsteuerland erzielte Kapitalerträge
oft über Briefkastenfirmen und andere         wollen wir beseitigen: Die Steuerdifferenz
Rechtskonstrukte verschleiert. Das wollen     muss in Deutschland erhoben werden.
wir unmöglich machen. Deutschland
blockiert immer noch, dass ein öffentliches,  nBanken, Wirtschaftsprüfer und Kanzleien,
im Internet zugängliches Transparenz          die Beihilfe zur Steuerhinterziehung leisten,
register aller Eigentümer und Begünstigten    müssen empfindlich bestraft werden ­ bis
von Firmen, Stiftungen und Trusts auf         hin zum Entzug der Bank- bzw. Geschäfts
EU-Ebene eingerichtet wird. Das muss          lizenz. Um gegen die Wirtschaftskriminalität
aufhören. Wir wollen auch auf nationaler      von juristischen Personen vorzugehen,
Ebene ein solches Register einführen.         wollen wir ein Unternehmensstrafrecht
Falschinformationen im Register müssen        einführen. Nach dem Vorbild des US-ameri-
bestraft werden.                              kanischen Foreign Account Tax Compliance
                                              Act (FATCA) werden Finanzinstitute zur
nUm Steuerdumping zu verhindern,              Weitergabe von steuerrelevanten Informa
müssen in der EU endlich verbindliche         tionen verpflichtet.

                                              77
Wirtschaft demokratisieren                   zuentwickeln. Die Machtkonzentration bei
                                             den Eigentümern von Konzernen und dem
Demokratie darf nicht an der Bürotür,        Management braucht ein wirksames
am Werkstor oder am Eingang einer Konzern-   demokratisches Gegengewicht.
zentrale enden. Wirtschaft ist im heutigen
Kapitalismus aber eine weitgehend demo-      nIn allen privaten, öffentlichen und
kratiefreie Zone. In den Unternehmen         gemeinwirtschaftlichen Unternehmen
geraten die bestehenden Möglichkeiten        mit mehr als100 Beschäftigten wollen wir
demokratischer Mitbestimmung der             eine echte paritätische Mitbestimmung
Beschäftigten unter den Druck des            einführen. In diesen Unternehmen müssen
Managements und der Standortkonkurrenz.      die Eigentümer und die Beschäftigten zu
Wirtschaftliche und politische Macht         gleichen Teilen vertreten sein. Den Vorsitz
konzentrieren sich immer mehr in der Hand    übernimmt eine weitere Person, auf die
weniger Großkonzerne, Banken und Milliar-    sich beide Seiten verständigen müssen.
däre. So wird die Demokratie ausgehöhlt.     Zudem wollen wir Wege finden, die öffent
Die Eigentumsfrage ist die Schicksalsfrage   liche Hand an Unternehmensentscheidun-
für die Zukunft der Demokratie.              gen mit erheblichen gesellschaftlichen
                                             Auswirkungen zu beteiligen. Wir wollen,
DIE LINKE kämpft dafür, Unternehmen          dass der Aufsichtsrat bei allen wichtigen
der Daseinsvorsorge, Banken und Versiche-    Entscheidungen der Unternehmensführung
rungen, Energiekonzerne, Unternehmen der     zustimmen muss. Das gilt insbesondere
Pharma- und medizinischen Industrie, der     für die Verlegung von Betrieben und
Post, der Telekommunikationsinfrastruktur    Betriebsteilen, die Zusammenlegung oder
sowie weiterer Schlüsselindustrien in        Spaltung von Unternehmen und Betrieben,
öffentliche (oder genossenschaftliche)       Kapitalerhöhungen, Kapitalherabsetzungen
Hand und in gesellschaftliche Eigentums      sowie den Kauf eigener Aktien, Kreditauf-
formen zu überführen. Wir wollen die         nahmen, Übernahmen von Unternehmen
großen Stromkonzerne entmachten und          oder Anteilen anderer Unternehmen
in öffentliches Eigentum überführen. Die     sowie den Verkauf bzw. die Schließung
Energiewirtschaft soll durch Stadtwerke      von Betrieben oder Betriebsteilen. Bei
organisiert werden, die in den Kommunen      Fragen von erheblicher Bedeutung für
dezentral und demokratisch gestaltet         die Belegschaft wollen wir, dass zuerst
werden. Überwachungstechnologien             eine Belegschaftsabstimmung durch-
und privatwirtschaftliche Monopole über      geführt wird. Entscheidungen gegen
Wissen nehmen zu. Damit der technologi-      das Votum der Belegschaft bedürfen
sche Fortschritt zum Wohle aller Menschen    mindestens einer Zweidrittelmehrheit
und zur Entwicklung einer ökologisch         im Aufsichtsrat.
nachhaltigen Wirtschaftsweise eingesetzt
werden kann, ist eine umfassende Demo-       nDie Aushöhlung der Mitbestimmung
kratisierung der Wirtschaft erforderlich.    durch international agierende Konzerne
Wir wollen Entwicklung, Produktion und       muss gestoppt werden. Wir wollen es
Distribution demokratisieren: Dazu gehören   Konzernen erschweren, die Mitbestim-
Open-Innovation-Programme. Standards         mungsgesetze durch die Verlagerung
müssen offengelegt werden, und Patent-       ihres Unternehmenssitzes oder durch
missbrauch, der Produktvielfalt verhindert,  Gründung von Scheinauslandsgesell
muss eingedämmt werden.                      schaften zu umgehen. Die Unternehmens-
                                             mitbestimmung muss ausnahmslos auf
Unternehmensmitbestimmung                    internationale Unternehmen mit Standort-
ausweiten                                    niederlassungen in Deutschland ausge
                                             weitet werden.
Mehr Demokratie in der Wirtschaft beginnt
damit, die Mitbestimmung der Beschäftigten   nDie Gewerkschaften, Umwelt- und
in den Betrieben sowie in Aufsichts- und     Sozialverbände müssen ein umfassendes
Verwaltungsräten zu stärken und weiter       Verbandsklagerecht erhalten.

78
Genossenschaften und                           Profit ausgerichtet werden. Unter dem
solidarische Ökonomie                          Druck der Aktionäre setzen Industrie
                                               unternehmen auf Verdichtung der Arbeit,
Wir werden demokratische öffentliche           Auslagerung und permanente Umstruktu
und genossenschaftliche Eigentumsformen        rierung. Wir wollen eine aktive staatliche
fördern. Sie können in Zukunft im Mittel-      Industriepolitik, die sich am Gemeinwohl
punkt einer nichtkapitalistischen Wirt-        orientiert, nicht an den Profiten der Export-
schaftsweise stehen, einer demokratischen,     industrie: Wir setzen auf eine stärkere
sozialistischen und ökologisch nachhaltigen    Konzentration auf den Binnenmarkt und, wo
Zukunftswirtschaft. Genossenschaften und       möglich, auf regionale Wirtschaftskreisläufe
Belegschaftsbetriebe bauen auf Wissen,         und ökologisch zukunftsfähige alternative
Erfahrung und Planungsfähigkeiten der          Produktion. Wir wollen den Ausbau gesell-
Beschäftigten auf und geben ihnen mehr         schaftlich notwendiger Dienstleistungen
Möglichkeiten, über Art und Inhalt der         fördern und damit sinnvolle und tariflich
Produktion mitzubestimmen.                     bezahlte Arbeitsplätze schaffen. Sozial
                                               schädliche Wirtschaftsbereiche wie die
nGenossenschaften müssen in allen              Rüstungsindustrie und fossile Energiever-
Bereichen der staatlichen Wirtschaftsförde-    sorgung wollen wir umbauen und durch eine
rung gleichberechtig berücksichtigt werden.    Umstellung der Produktion Arbeitsplätze
                                               sichern und neue schaffen. Für diesen
nWir wollen Unternehmen fördern, die ganz      Umbau der Industrie setzt DIE LINKE auf
oder zum Teil im Eigentum der Belegschaft      verbindliche ökologische Zielvorgaben und
stehen: mit Steuererleichterungen und          mehrjährige Stufenpläne. Es braucht eine
durch Bevorzugung bei der Vergabe öffent       Kombination von finanziellen Anreizen,
licher Aufträge.                               Verboten und verbindlicher öffentlicher
                                               Kontrolle sowie mehr Demokratie in der
nDIE LINKE unterstützt Belegschaften,          Wirtschaftspolitik und in den Unternehmen:
die ihre in die Krise geratenen Betriebe in
Eigenregie weiterführen wollen: Staatliche     nDIE LINKE will einen Zukunftsfonds
Subventionen an Unternehmen und Hilfen         einrichten, um für eine Übergangszeit den
in wirtschaftlichen Krisen müssen, wo die      sozial-ökologischen Umbau der Industrie,
Belegschaften dieses befürworten, in           Genossenschaften und die Übernahme von
Form von kollektiven Belegschaftsanteilen      Betrieben in kollektives Belegschaftseigen-
vergeben werden. Beim Verkauf von Unter-       tum, gemeinwohlorientierte und regionale
nehmen müssen die Belegschaften ein Vor-       Wirtschaftsstrukturen zu fördern. In dem
informations- und Vorkaufsrecht erhalten.      Leitungsgremium, das über die Investitions-
                                               mittel entscheidet, sollen neben Vertretern
Industrie- und Dienstleistungspolitik          des Bundes zur Hälfte Gewerkschaften,
                                               Umweltverbände und Akteure gemeinwohl-
Eine Steigerung der Arbeitsproduktivität       orientierter Ökonomie vertreten sein.
und neue Formen der Produktion können
Chancen eröffnen für ein stärker selbst        Die Bundesregierung gibt Milliarden für
bestimmtes Arbeiten und Leben, für eine        Wirtschaftsförderung aus. Wir wollen sie
sozial gerechtere und ökologische Gestal-      demokratischer gestalten und an verbind
tung der Wirtschaft. Derzeit werden die        liche Anforderungen binden: an gute Arbeit
Chancen der Digitalisierung durch die          und Löhne, Tarifverträge, ökologisch
Konzerninteressen blockiert. Um flächen        sinnvolle Produktion und die Förderung
deckende Breitbandinfrastruktur auszubauen,    solidarischer Ökonomie. Dies muss auch
sind staatliche Investitionen in Milliarden    für die Vergabe öffentlicher Aufträge gelten.
höhe notwendig, die direkt durch öffentliche
Träger ausgeführt werden sollen. Die digitale  nDie Fördergelder müssen vorrangig
Infrastruktur muss für alle zugänglich sein    für ökologische Modernisierung, regionale
und demokratisch gestaltet werden ­ daher      Strukturpolitik in wirtschaftlich abgehängten
muss sie am Gemeinwohl und nicht am            Regionen und für Genossenschaften

                                               79
verwendet werden. Im Forschungsförde-           härtesten von den Folgen des Klimawandels
rungsgesetz wollen wir einen verbindlichen      betroffen sind. Eine sozial-ökologische
Anteil für Grundlagenforschung im Bereich       Wende hier in Deutschland ist auch eine
der solidarischen Ökonomie verankern.           Frage der globalen Gerechtigkeit. Deshalb
Zudem wollen wir eine sozial-ökologische        muss Deutschland seinen Beitrag dazu
Wirtschaftskammer einrichten, die regionale     leisten, die weltweite Erderwärmung deutlich
Leuchtturmprojekte und Unternehmens-            unter zwei Grad, möglichst auf 1,5 Grad,
gründungen im Bereich solidarischer             zu begrenzen. Wir wollen, dass die Bundes
Ökonomie durch Beratung und finanzielle         republik den Ausstoß von Treibhausgasen
Förderung unterstützt.                          bis 2020 um 40 Prozent gegenüber dem
                                                Jahr1990 verringert, bis 2030 um 60 Prozent
nDie Digitalisierung und die Krise der          und bis 2050 um 95 Prozent. Die genannten
Automobilindustrie stellen große Heraus         Ziele müssen in einem Klimaschutzgesetz
forderungen für die Gestaltung der Zukunft      festgeschrieben werden. Der Klimaschutz-
der Industrie dar. Rahmenkonzepte zur           plan 2050 der Bundesregierung muss
sozial gerechten und ökologisch nachhal         darüber hinaus den Ambitionen des UN-
tigen Gestaltung der Digitalisierung und        Klimaschutzabkommens von Paris ent
zur »Zukunft der Mobilität« müssen unter        sprechend verschärft und mit wirksamen
demokratischer Beteiligung und mit dem          Maßnahmen untersetzt werden. Die
Sachverstand der Beschäftigten in der           Umsetzung der universellen UN-Agenda
Industrie entwickelt werden.                    2030 und der darin formulierten »17Nach-
                                                haltigkeitsziele« muss die Verantwortung
nWir wollen Wirtschaftsräte einführen,          des Nordens verstärkt ins Zentrum rücken.
die den sozialen und ökologischen Umbau         Sie muss auf strukturelle Veränderungen
der Wirtschaft fachlich begleiten. Sie sollen   zielen, um Armutsbekämpfung, Entwicklung
auf den unterschiedlichen Ebenen von der        und den Schutz der natürlichen Lebens-
Region bis zur bundesweiten Wirtschafts-        grundlagen weltweit zu ermöglichen.
und Infrastrukturpolitik Initiativrecht haben.
In ihnen sind Wissenschaft, Umwelt- und         Kapitalismus bedeutet Wachstum um jeden
Konsumentenverbände, Gewerkschaften             Preis, auf Kosten von Mensch und Natur.
sowie zur Hälfte direkt gewählte Bürgerinnen    DIE LINKE streitet dafür, dass der dringend
und Bürger und Vertreterinnen und Vertreter     notwendige ökologische Umbau der Gesell-
der Belegschaften vertreten.                    schaft nicht länger durch die Profitinteressen
                                                von Konzernen blockiert wird. Wir wollen
Wirtschaft sozial                               eine sozial-ökologische Wende, von der
und ökologisch umbauen                          alle Menschen durch bezahlbare Energie,
                                                erschwingliche Mobilität, gesunde Nahrungs-
Die Klima- und Umweltkrise zeigt: Ein           mittel und mehr Lebensqualität profitieren.
grundlegender Wandel unserer Gesellschaft       Unsere Forderungen knüpfen an gesell-
ist dringend notwendig. Aber die Politik        schaftliche Debatten und Bewegungen an.
versagt angesichts dieser Zukunftsfrage         Viele Menschen machen sich Gedanken
für die Menschheit. Die Bundesregierung         darüber, wie ihre Nahrungsmittel produziert
bremst den Kohleausstieg und zugleich das       werden oder wie sie mobil sein wollen
Wachstum der erneuerbaren Energien. Ihre        und können. Die geplante Aushöhlung von
Energiepolitik orientiert sich maßgeblich       Verbraucherschutz und Umweltstandards
an den Profitinteressen der fossilen Energie    durch die Freihandelsabkommen TTIP und
konzerne und der Autoindustrie. Weil die        CETA hat in den letzten Jahren hunderttau-
Bundesregierung sich nicht ernsthaft mit        sende Menschen auf die Straßen gebracht.
den Unternehmen anlegen will, vermeidet         Gegen den Braunkohleabbau in Deutsch-
sie wirksame gesetzliche Vorgaben zum           land haben Aktivistinnen und Aktivisten
Umsteuern. Deutschland wird seine Klima-        mit spektakulären Aktionen protestiert.
Ziele verfehlen ­ das ist verheerend für        Angesichts der Klimakrise organisieren
unsere Zukunft. Und für die Menschen in         sich Menschen weltweit; auch beim
den Ländern des globalen Südens, die am         UN-Klimagipfel im November in Bonn

80
wird es internationale Proteste geben,         nStrom- und Wärmenetze müssen in die
um Druck für schnelles Handeln zu machen.      öffentliche Hand überführt und demokra-
(Gerade jetzt, wo in den USA ein Präsident     tisch kontrolliert werden. Der Netzentwick-
im Amt ist, der den Klimawandel leugnet,       lungsplan muss anhand neuer Zielkriterien
während Menschen im globalen Süden vor         überarbeitet und an ambitionierten Klima-
den Folgen von Klimakatastrophen flüchten,     schutzzielen ausgerichtet werden. Wenn
müssen wir dringend handeln.)                  der Kohleausstieg beschleunigt wird und
                                               eine dezentrale Energieversorgung sowie
DIE LINKE kämpft für den Einstieg in einen     ein Ausbau der Speichersysteme voran
sozial gerechten und demokratisch durch        gebracht werden, ist auch ein deutlich
die Menschen gestalteten ökologischen          geringerer Netzausbau erforderlich, als er
Umbau: hin zu erneuerbaren Energien,           jetzt ­ getrieben von den Profitinteressen
Energieeffizienz, ökologischer Mobilität,      der Übertragungsnetz- und Kohlekraftwerks-
Klimaschutz und gerechten Übergängen           betreiber ­ geplant ist.
zu einem nachhaltigen Wirtschaften.
                                               nDas Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG)
Um den ökologischen Umbau unserer              in seinen zentralen Säulen ­ vorrangige
Energieversorgung, der Mobilität, der          Einspeisung von Ökostrom, garantierte
Nahrungsmittelproduktion und der gesam-        kostenorientierte Vergütungssätze ­ ist von
ten Wirtschaft zu ermöglichen, braucht         der Bundesregierung durch ein System vom
es eine Politik, die zugleich sozial gerecht,  Marktprämien und Ausschreibungen zu
ökologisch und radikal demokratisch ist.       großen Teilen zerstört worden. So wird seit
Ein starkes soziales Gefälle wirkt sich        2017 die Förderhöhe für Ökostrom über
auch ganz konkret auf die Umwelt aus:          Ausschreibungen ermittelt. Ausschreibungs-
Wer erwerbslos ist oder wenig verdient,        systeme sind für Bürgerenergieprojekte
kann sich Bio-Produkte oder gesunde            jedoch teuer, riskant und aufwändig, wir
Lebensmittel kaum leisten. Je höher die        lehnen sie ab. Wir wollen eine strukturelle
Einkommen sind, desto höher sind in der        Reform des EEG mit sozialen Komponenten
Regel die Umweltbelastung und der CO2-         und wollen den Ökostromanteil auf 43
Ausstoß pro Haushalt.                          Prozent bis zum Jahr 2020, 70 Prozent bis
                                               2030 und auf 100 Prozent bis 2040 erhöhen.
In erneuerbare Energie investieren,
Energiekonzerne entmachten                     DIE LINKE unterstützt eine regional ausge-
                                               richtete und in der Bevölkerung verankerte
Die Energiewende wird nur dann erfolgreich     Energiewende: Energiegenossenschaften,
sein, wenn sie sozial gerecht und durch die    Bioenergiedörfer, Institutionen, Einrichtun-
Bürgerinnen und Bürger selbst gestaltet ist.   gen, Betriebe, Städte und Kommunen sollen
DIE LINKE streitet dafür, dass die Vormacht-   das gesetzliche Recht zum Kauf der von
stellung von Großkonzernen in der Energie-     ihnen für die Energie-Eigenversorgung
versorgung beendet und die Energieversor-      genutzten Netze erhalten. Wir setzen uns
gung umfassend bürgernah und als Teil der      dafür ein, dass Investoren verpflichtet
öffentlichen Daseinsvorsorge organisiert       werden, den Standortgemeinden eine
wird. Energieversorgung muss dem Gemein-       Beteiligung an neuen Windkraftanlagen,
wohl dienen und der Profitgewinnung            Photovoltaik-Kraftwerken und Energie
entzogen werden. Wir wollen die notwendi-      speichern anzubieten. Um die Energiewende
gen Milliarden-Investitionen in den Ausbau     voranzubringen, wollen wir die gesetzlichen
erneuerbarer Energien nutzen, um einen         Rahmenbedingungen für Hauseigentümer,
Machtwechsel von den Stromkonzernen zu         Mietervereinigungen, Betriebe und Kommu-
den Bürgerinnen und Bürgern zu befördern.      nen verbessern, die ihre Energieversorgung
Im Gegenzug sollen ungerechtfertigte           in die eigene Hand nehmen wollen. In
Industrierabatte bei Ökosteuer, Netzentgel-    kommunalen Stadtwerken unter direkter
ten, Emissionshandel und im Erneuerbare-       demokratischer Mitgestaltung der Bevölke-
Energien-Gesetz entfallen. Sie verhindern      rung können ökologische Energiegewinnung
den notwendigen Strukturwandel:                und bezahlbare Energiepreise am besten

                                               81
erreicht werden. Gleichzeitig werden        entgelte anfallen als in Regionen mit
damit Grundlagen zur Förderung regionaler   geringer regenerativer Erzeugung.
Wirtschaftsstrukturen geschaffen.
                                            nWir fordern ein schärferes Wettbewerbs-
nDen Einsatz von Blockheizkraftwerken       und Kartellrecht für Strom-, Gas- und
(BHKW) und anderen Formen der Kraft-        Mineralölkonzerne. Unberechtigte Industrie-
Wärme-Kopplung (KWK) als hocheffiziente     rabatte bei Ökosteuer, Netzentgelten,
Brückentechnologie wollen wir besser        Emissionshandel oder im Erneuerbare-
fördern, um ihren Anteil bis 2020 auf       Energien-Gesetz zu Lasten der Privat
25 Prozent an der Bruttostromerzeugung      haushalte und des öffentlichen Haushaltes
zu erhöhen. DIE LINKE unterstützt Mieter-   wollen wir abschaffen.
stromkonzepte einer hauseigenen Strom-
versorgung durch BHKWs im Keller oder       nDie Stromsteuer für private Verbrauche-
Photovoltaik-Anlagen (PV) auf dem Dach.     rinnen und Verbraucher wollen wir senken.
                                            Für zusätzliche Entlastungen wollen wir
Wir wollen die Strompreise stärker          einen Energiewendefonds auflegen, der die
kontrollieren und Energie für alle          Zahlungsverpflichtungen der Stromkunden
bezahlbar machen:                           über die EEG-Umlage über einen längeren
                                            Zeitraum streckt. Außerdem wollen wir
nDer Zugang zu Energie ist ein Grundrecht.  Rabatte bei der EEG-Umlage für energie
DIE LINKE will Energiearmut verhindern.     intensive Industrien abschaffen.
Zahlungsschwierigkeiten dürfen nicht dazu
führen, dass Menschen im Dunkeln sitzen     nWohngeld soll auf der Basis der Brutto-
oder frieren müssen. Strom, Gas, Wasser,    warmmiete gezahlt und um eine Komponente
Heizung dürfen nicht abgestellt werden.     für Stromkosten erweitert werden. Die
                                            Heiz-, Warmwasser- und Stromkosten
nFür den durchschnittlichen Verbrauch       komponente soll im Wohngeld zu einer
von elektrischem Strom, Wasser und          Energiekostenkomponente (»Klimawohn-
Heizenergie werden preisgünstige Sockel     geld«) zusammengeführt werden. Das
tarife geschaffen. Diese decken einen Teil  Klimawohngeld ist so auszugestalten,
des durchschnittlichen Verbrauchs ab.       dass Energiearmut bei umsichtigem
Was über den durchschnittlichen Verbrauch   Verbrauch sicher verhindert wird.
hinausgeht, wird teurer. Damit werden
Anreize zum Stromsparen geschaffen.         nDie energetische Sanierung von Be-
Darin sehen wir ein Instrument, mit elek    standsgebäuden darf nicht zu höheren
trischem Strom, Heizenergie und Wasser      Warmmieten oder gar Verdrängung führen.
sparsamer umzugehen. Gleichzeitig werden    Wir fordern darum ein stärkeres Engage-
einkommensschwache Haushalte entlastet,     ment der öffentlichen Hand, um hier die
der durchschnittliche Stromverbrauch        Kosten für Mieterinnen und Mieter zu
bleibt für alle bezahlbar.                  begrenzen (vgl.Kapitel VII »Die Mieten
                                            runter!«). Um den Altbaubestand bis 2050
nDie Strompreise müssen stärker über-       nahezu vollständig energetisch zu sanieren,
wacht und sozial gerechter ausgerichtet     muss sich die Sanierungsrate von derzeit
werden. Der zuständigen staatlichen         1,1 Prozent auf zwei Prozent im Jahr ver
Behörde soll daher ein Beirat zur Seite     doppeln. Dazu sollen ein verbindlicher
gestellt werden, in dem Verbraucher,        Plan erstellt und die Förderprogramme für
Umwelt- und Sozialverbände sowie            energetische Gebäudesanierung deutlich
Gewerkschaften vertreten sind.              und dauerhaft erhöht werden. Bei der
                                            Wärmedämmung werden vorrangig die
nWir wollen ein bundeseinheitliches         Maßnahmen gefördert, bei denen umwelt-
Netzentgelt über alle Spannungsebenen       freundliche Dämmstoffe verwendet werden.
einführen, um zu verhindern, dass in
Regelzonen mit einem hohen Anteil von       nDie im vergangenen Jahr ausgelaufene
Ökostromanlagen deutlich höhere Netz        Öko-Abwrackprämie für Kühlschränke wird

82
erneut aufgelegt und erweitert: Jeder            sondern eine unbeherrschbare und teure
Privathaushalt soll bei der Neuanschaffung       Risikotechnik, die zu Grundwasserver-
eines Kühlschranks, einer Wasch- oder            schmutzung und Erdbeben führen kann.
Spülmaschine der Energieeffizienzklasse          Mit ihrem Fracking-Erlaubnisgesetz vom
A+++ einen Zuschuss von 200 Euro erhalten.       Juni 2016 haben CDU/CSU und SPD trotz-
Aus Gründen des Ressourcen- und Umwelt-          dem Fracking im Sandgestein (sogenannten
schutzes müssen die zu ersetzenden               Tight-Gas-Reservoirs) zugelassen.
Elektrogeräte mindestens zehn Jahre alt
sein. Das Neugerät gehört maximal der            nWir wollen Fracking ohne Ausnahmen
gleichen Geräteklasse (Größe) wie das            verbieten. Wir setzen uns dafür ein, dass
Altgerät an.                                     auch die unterirdische Verpressung von CO2
                                                 (Carbon Capture and Storage, CCS) dauer-
DIE LINKE will die staatliche Förderung für      haft und ausnahmslos verboten wird.
erneuerbare Energien und für mehr Energie-
effizienz ausbauen und neu ausrichten:           Profiteure zur Kasse: Die Energiekonzerne
                                                 wollen sich um ihre finanzielle Verantwortung
nDer verpflichtende Anteil erneuerbarer          für die Kosten der Atommüllentsorgung
Energien an der Wärmeversorgung für              drücken und diese auf die Gesellschaft
Neubauten muss schrittweise gesteigert           abwälzen. Unternehmen, die an der Atom-
und bei grundlegenden Sanierungen auch           wirtschaft und am Kohlebergbau jahrzehnte-
auf den Gebäudebestand ausgeweitet               lang Milliarden verdient haben, müssen die
werden. Der regenerative Wärmeanteil             Nachsorgekosten für ihre Geschäftsfelder
in Deutschland soll 2020 mindestens              übernehmen. Wir wollen die Konzerne
20 Prozent betragen.                             daran hindern, sich durch Unternehmens
                                                 abspaltungen arm zu rechnen oder aus
Am preiswertesten und umweltfreundlichs-         der Haftung zu fliehen.
ten ist immer noch die Kilowattstunde, die
erst gar nicht bereitgestellt werden muss.       nDas Verursacherprinzip muss auf alle
Effizienzpolitik braucht nicht nur Förder        Vorhaben der Aufsuchung und Gewinnung
mittel, sondern auch Gesetze und Verord-         von Rohstoffen angewendet werden.
nungen, die Mindeststandards für den
Energieverbrauch von Produkten, Produk           Raus aus der Kohle, Übergänge gerecht
tionsweisen und Gebäuden (auch im Bestand)       gestalten: Wir wollen einen zügigen und
vorgeben. Es dürfen nur langlebige, repara-      sozial abgefederten Ausstieg aus der
turfreundliche, material- und energiespa-        Kohlestromversorgung. Der EU-Emissions-
rende Produkte hergestellt werden. Ein           handel hat hier versagt. Drei Milliarden
Energieeffizienzfonds kann den Umstieg auf       überschüssige CO2-Zertifikate haben das
eine effiziente Wirtschaftsweise unterstützen    Emissionshandelssystem untergraben,
und sozial begleiten. Wir wollen außerdem        sie müssen stillgelegt werden. Die Bundes
eine Innovationspolitik umsetzen, die die        regierung muss sich im Zusammenhang mit
Erforschung, Entwicklung und Umsetzung           den Neufestlegungen der EU-Klimaschutz-
neuer Technologien und Praktiken fördert,        und -Energieziele für 2030 für eine Minde-
die nicht allein durch Profitlogik getrieben,    rung der Treibhausgasemissionen gegen-
sondern zu allererst an den Bedürfnissen         über dem Jahr 1990 um 60 Prozent
der Menschen und der Schonung von                einsetzen, für einen Anteil erneuerbarer
Ressourcen orientiert ist.                       Energien am Endenergieverbrauch von
                                                 45 Prozent und eine Minderung des Primär-
Energie muss sauber sein:                        energieverbrauchs gegenüber dem Jahr
Fracking verbieten. Aus Kohle                    2000 um 40 Prozent.
und Atomkraft aussteigen!
                                                 nDIE LINKE fordert ein nationales Kohle-
Ein zukunftsfähiges Energiesystem bedeutet       ausstiegsgesetz mit folgenden Eckpunkten:
den Ausstieg aus Energieerzeugung durch          Der schrittweise Kohleausstieg beginnt
Uran und Kohle. Fracking ist keine Alternative,  2018. Spätestens 2035 muss der letzte

                                                 83
Kohlemeiler vom Netz gehen. Bestandteil       Beteiligung der Betroffenen und der Aktiven
des Gesetzes ist ein Verbot für den Neubau    in der Anti-Atom-Bewegung durchgesetzt
von Kohlekraftwerken sowie für den            werden. DIE LINKE unterstützt eine offene
Neuaufschluss und die Erweiterung von         Debatte unter Beteiligung aller Betroffenen
Braunkohletagebauen. Der Strukturwandel       über die Lagerung aller Arten von Atommüll
in den Tagebauregionen darf nicht auf dem     mit der größtmöglichen Sicherheit und dem
Rücken der Beschäftigten erfolgen ­ daher     Ziel eines gesellschaftlichen Konsenses.
fordert DIE LINKE einen Strukturwandel-       Dafür braucht es umfassende Mitsprache
fonds in Höhe von jährlich 250 Millionen      und Klagerechte in allen Phasen des zu
Euro für die soziale Absicherung der im       entwickelnden Suchverfahrens.
Bergbau Arbeitenden und zur Schaffung
neuer Arbeitsplätze.                          nDie Kosten für die Stilllegung und den
                                              Rückbau von Atomanlagen müssen die
nBis der notwendige Ausstieg aus der          Atomkonzerne tragen. Dabei muss ein
Kohle erreicht ist, müssen die gravierenden   Höchstmaß an Strahlenschutz und Sicher-
Folgen des Abbaus von Braunkohle begrenzt     heit gelten sowie eine umfassende Öffent-
werden. DIE LINKE tritt für eine Reform       lichkeitsbeteiligung ermöglicht werden,
des Bundesberggesetzes ein. Bisher haben      die über das bestehende Atomrecht
Konzerninteressen und Rohstoffgewinnung       hinausgeht. Eine unkontrollierte Freigabe
dort Vorrang vor den Interessen der Umwelt    von gering radioaktiv belasteten Abfällen
und der Bevölkerung. Stattdessen müssen       beim Rückbau der Anlagen lehnen wir ab.
umfassende statt eingeschränkte Plan          Die langwierige Suche nach einem Atom-
feststellungsverfahren eingeführt werden.     müll-Endlager erfordert eine längere
Sie sollen ermöglichen, dass in den Ab        Zwischenlagerung hochradioaktiver Abfälle.
wägungen und Planungsermessen neben           Den dadurch wachsenden Risiken müssen
der Umweltverträglichkeit auch die Erforder-  wir mit verbesserten Sicherheitskonzepten
lichkeit der Vorhaben geprüft wird. Beteili-  der Zwischenlagerung begegnen. Dies
gungs-, Informations- und Klagerechte von     erfordert zunächst einen umfassenden
Bürgerinnen und Bürgern müssen garantiert     gesellschaftlichen Dialog.
werden.
                                              nWir setzen uns für den Atomausstieg
nDer Ausstieg aus der Atomkraft muss          in Europa und überall auf der Welt ein.
im Grundgesetz festgeschrieben und alle
in Betrieb befindlichen Atomkraftwerke        nÖffentliche Gelder, inklusive der Pensions-
müssen unverzüglich abgeschaltet werden.      rücklagen und Rentenkassen, müssen
Wir setzen uns für einen gesamteuropäi-       umgehend aus Anlagen in Unternehmen der
schen Plan zur Stilllegung von Atomkraft-     fossilen Energiebranche abgezogen werden.
werken ein.                                   Öffentliche Institutionen dürfen nicht in
                                              fossile und nukleare Energieunternehmen
nDen Im- und Export von Uranbrenn-            investieren. Dies gilt auch für öffentliche
stoffen zum Betrieb von Atomkraftwerken       Geldgeber wie die KfW.
und Atommüll wollen wir verbieten. Die
Fertigung von Uranbrennstoff in den vom       Gerechte Verkehrsverhältnisse:
Atomausstieg bislang ausgenommenen            flexibel, ökologisch, barrierefrei
Anlagen in Gronau und Lingen muss             und bezahlbar für alle
beendet werden. Die Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW) darf keine Atom            Die herrschenden Verkehrsverhältnisse
kraftwerke im Ausland fördern.                sind ungerecht: Viele Milliarden Euro werden
                                              in umweltschädlichen Straßen- und Flug
nKeine Lagerung im »Endlager« Schacht         verkehr investiert, aber vielerorts fehlt
Konrad in Salzgitter. Gorleben muss als       das Geld für gute Alternativen wie Busse,
ungeeigneter und politisch verbrannter        Bahnen, Fuß- und Radwege. Die Belastung
Standort aufgegeben werden. Atommüll          durch Autos und LKWs trifft vor allem
lagerung kann nicht von oben und ohne         diejenigen, die es sich nicht leisten können,

84
von der Hauptverkehrsstraße wegzuziehen.        lich-private Partnerschaften (ÖPP) verur
Arbeitsbedingungen von Beschäftigten in         sachen langfristig Mehrkosten, sind ein
der Logistikbranche sind oft miserabel ­        Risiko für die öffentliche Hand und s
Gewinner sind internationale Konzerne.          chränken die Demokratie ein.
Spitzenmanager und Aktionäre von Auto
mobilkonzernen profitierten vom Abgasbe-        Wir beteiligen uns aktiv an außerparlamen-
trug ­ der Schaden wird auf die Bevölkerung     tarischen Protesten gegen die drohende
und die Beschäftigten abgewälzt. Für Öl und     Privatisierung der Bundesfernstraßen und
andere Rohstoffe werden weltweit Diktaturen     stellen uns dieser verhängnisvollen Entwick-
unterstützt, Kriege geführt, einheimische       lung konsequent entgegen.
Bevölkerungsgruppen vertrieben und
ausgebeutet. Nicht zuletzt ist der stetig       nKeine PKW-Maut, weder für Aus- noch
wachsende Verkehr eine Hauptursache             für Inländer. Sie schafft den gläsernen Bürger
für den Klimawandel.                            und ist Voraussetzung für Privatisierung.

Diese Verhältnisse wollen wir ändern. Und       nDie staatliche Subvention von Diesel
wir sind nicht allein: Bürgerinitiativen gegen  treibstoff, Flugbenzin und »Biokraftstoff«
zerstörerische Verkehrsprojekte, gegen          wollen wir abschaffen. Dabei geht es um
Autobahn-Privatisierung, für bessere Bahn-      eine Summe von über15 Milliarden Euro
angebote oder Fahrradbedingungen sind           jährlich. Internationale Flugtickets sollen
überall im Land aktiv. Von Umweltverbänden      nicht von der Mehrwertsteuer befreit
gibt es Unterstützung und die Klimaschutz-      bleiben. Wir wollen diese Subvention
vereinbarungen machen eine sozial-öko           (4,7Milliarden Euro) streichen und statt
logische Verkehrswende zwingend.                dessen den Mehrwertsteuersatz für
                                                Bahntickets halbieren.
nDIE LINKE lehnt den Bundesverkehrs
wegeplan 2030 in seiner derzeitigen Form        nDas steuerliche Dienstwagenprivileg
ab. Stattdessen wollen wir einen Verkehrs-      muss nach ökologischen Kriterien umge-
wegeplan, mit dem die sozial-ökologische        staltet werden, damit nicht weiterhin vor
Mobilitätswende vollzogen wird und bei          allem Gutverdienende, Arbeitgeber und
dem der schienengebundene Personen-             die Automobilindustrie auf Kosten der
und Güterverkehr im Mittelpunkt steht.          Allgemeinheit und der Umwelt profitieren.
Statt neue Autobahnen zu bauen, wollen
wir den Ausbau des ÖPNV sowie des Rad-          nDie Pendlerpauschale wollen wir in eine
und Fußverkehrs in den Kommunen und             sozial gerechte Mobilitätszulage umwandeln
Regionen finanzieren.                           und zusätzlich einen Anreiz zum Benutzen
                                                des Umweltverbunds bieten. Die hier frei
nBei der Planung von Verkehrsprojekten          werdenden Mittel der Pendlerpauschale
wollen wir Bürgerinnen und Bürger und           werden in den Ausbau des öffentlichen
Interessenvertretungen von Anfang an voll       Personennahverkehrs investiert.
einbeziehen und wirkliche Alternativen zur
Diskussion stellen. Wir wollen Bürgerräte       nFast alle Autohersteller haben beim
auf Bundes-, regionaler und kommunaler          Spritverbrauch und den Abgaswerten
Ebene einführen, um die Verkehrsplanung         »manipuliert« bzw. betrogen. So wurden
zu demokratisieren.                             und werden die ohnehin laxen Grenzwerte
                                                für gesundheits- und klimaschädliche
nDie geplante Infrastruktur-GmbH lehnen         Abgase enorm überschritten. Wir wollen,
wir ab. Sie ist der Kontrolle des Bundestages   dass die Folgekosten nach dem Verursacher-
entzogen und ermöglicht Privatisierung          prinzip den Herstellern in Rechnung gestellt
durch die Hintertür. Autobahnen und             werden. Die rechtlichen Möglichkeiten
Bundesstraßen sind aber wesentlicher Teil       müssen ausgeschöpft und erweitert
der öffentlichen Infrastruktur. Wir lehnen      werden, um die in den Abgasskandal
alle direkten oder indirekten Privatisierungen  involvierten Manager sowie die Eigentümer
von Verkehrsinfrastruktur ab. Auch öffent-      der Konzerne auch mit ihrem Privatvermögen

                                                85
heranzuziehen. Die Einhaltung muss in          Oberzentrum mindestens im Stundentakt.
unabhängigen Praxistests regelmäßig            Dabei können Angebote wie Bürgerbusse
überprüft werden.                              oder Anruf-Sammeltaxis sowie moderne
                                               Flächenrufbussysteme einbezogen werden.
nUm Menschen und Klima zu schützen,
brauchen wir endlich auch Tempolimits:         nDie Fahrpreise im ÖPNV sind für viele
120 km/h auf Autobahnen und eine Regel         zu hoch. Wir wollen deutlich günstigere
geschwindigkeit von 30 km/h in Ortschaften.    Fahrpreise, flächendeckend Sozialtickets
                                               für einkommensschwache Haushalte, eine
nWildtierbrücken müssen auch an                Sozial-Bahncard sowie kostenlose Schüler-
Bundesstraßen ab drei Fahrspuren               und Azubitickets. Unser Ziel ist der solida-
Standard werden.                               risch finanzierte Nulltarif im ÖPNV für alle.
                                               Einstweilen soll das »Schwarzfahren«
nDie Verkleinerung bzw. der Rückbau von        entkriminalisiert und nicht härter bestraft
Straßen bei Unterschreitung von Mindest-       werden als Falschparken.
nutzungsfrequenzen muss Praxis werden.
                                               nFuß und Fahrrad vor! Wir wollen Rad
Mobilität für alle ­                           fahren und Zufußgehen im Alltag attraktiver
mit weniger Verkehr                            und sicherer machen: Mehr Platz auf den
                                               Straßen, mehr sichere und intakte Rad- und
Mobilität und Verkehr sind nicht dasselbe.     Fußwege und mehr Fahrradabstellanlagen
Mobilität bedeutet Teilhabe am gesellschaft-   sind nötig.
lichen Leben. Mobil zu sein heißt nicht,
möglichst weit und schnell unterwegs zu        In den Städten und Ballungsgebieten
sein, sondern die Orte des Lebens (Arbeit,     müssen Radschnellwege mit grüner Welle
Schule, Freizeit, Einkauf usw.) gut zu         geschaffen werden. Dafür muss der Bund
erreichen. Am besten mit wenig Aufwand         ausreichend zweckgebundene Mittel für
an Zeit, Geld und Energie. Diejenigen, die zu  die Kommunen bereitstellen. Wir wollen die
Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs sind,       Straßenverkehrsordnung fahrradfreundlicher
belasten andere am wenigsten und brauchen      gestalten.
bessere Bedingungen. Wir wollen wirklich
barrierefreie Mobilität: Niemand darf auf      nBahn für alle! DIE LINKE tritt für eine
das (eigene) Auto angewiesen sein; alle        bedarfsdeckende Finanzierung der Bahn
müssen Zugang haben. Im Mittelpunkt steht      und für den Ausbau ein, um Engpässe zu
für uns deshalb das öffentliche Mobilitäts     beseitigen, Lücken zu schließen und neue
angebot.                                       Anschlüsse zu schaffen. Wir fordern
                                               barrierefreie und nutzerfreundliche Bahn
nDer ÖPNV muss flächendeckend und              höfe mit Servicepersonal, verlässliche,
barrierefrei ausgebaut werden. Dafür wollen    getaktete Fahrpläne und setzen uns für
wir mehr Mittel vom Bund und eine Nahver-      eine Änderung der Geschäftspolitik der
kehrsabgabe für Unternehmen. Wir streben       Deutschen Bahn-AG ein: Diese muss sich
bundesweit einheitliche Standards beim         am Gemeinwohl ausrichten und nicht am
Angebot und den Tarifbedingungen an, um        Bilanzgewinn. Der Schienenverkehr muss
den Flickenteppich der Verkehrsverbünde        öffentlich organisiert werden. Notwendig ist
zu überwinden. Wir treten für kommunale,       Kooperation statt Konkurrenz. Alle weiteren
demokratisch kontrollierte Nahverkehrs         Schritte in Richtung Liberalisierung und
unternehmen ein. Der Vorrang eigenwirt-        Privatisierung im Schienenverkehr müssen
schaftlicher Betriebe muss abgeschafft         gestoppt werden. Alle erfolgten Privatisie-
werden. Statt Profite für UBER und Co.         rungen, Ausgliederungen und Aufspaltun-
wollen wir den regulierten Taxibetrieb         gen bestehender Eisenbahngesellschaften
als Teil des öffentlichen Verkehrs.            müssen rückgängig gemacht werden. Wir
                                               wollen eine Reform der Bahnreform, mit
nWir wollen eine Mobilitätsgarantie für den    der die DB auf Privatisierungskurs gesetzt
ländlichen Raum: Anbindung zum nächsten        wurde; eine demokratische Bürgerbahn,

86
bei der auch die Kompetenz und Erfahrung      nWir wollen ein LKW-Fahrverbot ab
der Beschäftigten zum Tragen kommt.           Freitagnachmittag und nachts einführen
                                              und die Nutzung von Bundes- und Land
nWir sagen nein zum Abbau von Eisenbahn-      straßen untersagen, wenn eine Bundesauto-
infrastruktur. Güterverkehr muss auch unter   bahn parallel vorhanden ist. Die Zulassung
300 km wieder auf die Bahn. Kein Stellen      von Gigalinern (Lang-LKW) lehnen wir ab.
abbau bei DB-Cargo! Daher setzen wir uns      Ebenso lehnen wir staatlich geförderte
für ein bundesweites Investitionsprogramm     Projekte zur Erprobung und Einführung von
zur zügigen Elektrifizierung der bisher nur   Oberleitungen für Hybrid-LKW mit Strom
von Dieselfahrzeugen genutzten Bahn           abnehmern auf Autobahnen und elektro
strecken ein. Die weitaus beste und           nischen Deichseln für Kolonnenfahrten
sinnvollste Form von Elektromobilität         von LKW und anderen Nutzfahrzeugen ab.
ist und bleibt der Schienenverkehr.
                                              nWir wollen längere Ruhezeiten und
nWir setzen uns für ein europäisches          bessere Arbeitsbedingungen für LKW-
Nachtzugnetz ein, damit Reisen in Europa      Fahrerinnen und -Fahrer durchsetzen und
wieder bequem und ökologisch möglich ist.     Straßenverkehrskontrollen ausweiten.

nWir fordern die Halbierung der Trassen-      nWir wollen die Innenstädte vom Liefer
preise, damit mehr Verkehr auf die Schiene    verkehr entlasten. Die Anschaffung von
kommt.                                        E-Lastenfahrrädern soll ebenso gefördert
                                              werden wie Kombibusse, die auch Pakete
nWir sind gegen teure und unsinnige           transportieren.
Projekte: Wir wollen Stuttgart 21 stoppen
und setzen auf das Konzept »Umstieg 21«.      nStaatliche Hilfen für die Schifffahrt
Die zweite Stammstrecke München ist           müssen an soziale und ökologische Kriterien
zu teuer und nützt wenig. Wir wollen          geknüpft werden. Billigflaggen für deutsche
das Projekt verhindern und das Geld in        Reedereien wollen wir verbieten. Die
bessere Lösungen stecken. Und auch den        Konkurrenz der Häfen muss durch eine
Fehmarnbelt-Tunnel lehnen wir ab, weil        enge Kooperation abgelöst werden.
es ökologische Alternativen gibt.
                                              nIn die Hoheitsgewässer der EU sollen nur
Güterverkehr vermeiden,                       noch mit Diesel oder umweltfreundlicheren
verlagern, verbessern                         Antriebsarten betriebene Fracht- und
                                              Kreuzfahrtschiffe einfahren dürfen. Die
Die internationalen Konzerne sorgen           Verwendung von stark umweltschädlichem
dafür, dass immer mehr Transportkilometer     Schweröl würde damit eingeschränkt.
in den Produkten stecken, weil die profita-
belsten Bedingungen in allen Ecken Europas    Flugverkehr reduzieren
und der Welt genutzt werden. Der Preis
dafür ist hoch: Unfälle, Lärm, Abgase,        nWir treten für ein striktes Nachtflug-Verbot
Klimawandel und Umweltzerstörung. Die         von 22 bis 6 Uhr ein, insbesondere für
Kosten dafür werden der Allgemeinheit         stadtnahe Räume. Dieses Nachtflugverbot
aufgebürdet (externalisiert) ­ sie summieren  muss im Bundesluftverkehrsgesetz verankert
sich auf 77 Milliarden Euro pro Jahr und      werden. Flugrouten müssen in einem
belasten vor allem die Krankenkassen.         transparenten, öffentlichen, demokratischen
Wir wollen diese Entwicklung umkehren,        und bundesländerübergreifenden Verfahren
Transporte verteuern und regionale            ausgearbeitet werden.
Wirtschaft stärken.
                                              nWir wollen den innerdeutschen und
nDie LKW-Maut wollen wir auf alle Straßen     innereuropäischen Flugverkehr so weit wie
ausweiten und erhöhen. Die externen           möglich auf die Schiene verlagern. Öffent
Kosten wie Luftverschmutzung und Lärm-        liche Zuschüsse für Flughäfen sollen
belästigung müssen einbezogen werden.         gestrichen werden. Den sozialen und

                                              87
ökologischen Dumpingwettbewerb im              für alle Menschen ermöglichen und
Luftverkehr wollen wir unterbinden. Wir        bezahlbar machen.
wollen eine einheitliche Kerosinsteuer
in der EU. Auf Flugtickets soll der volle      Die Agrarwirtschaft wird europaweit immer
Mehrwertsteuersatz fällig werden. Als          stärker auf den Export ausgerichtet. Dabei
Sofortmaßnahme wollen wir den Ausbau           wird insbesondere auf die wachsenden
weiterer Flugkapazitäten sofort beenden.       Märkte außerhalb der EU gesetzt. Der
                                               Export von Agrarrohstoffen und Nahrungs-
Lärm- und Umweltschutz stärken                 mitteln darf nicht länger subventioniert
                                               werden. Er trägt zur Zerstörung lokaler
nDIE LINKE will Umgebungslärm, Straßen-,       landwirtschaftlicher Strukturen in vielen
Schienen- und Flugverkehrslärm mit einem       Ländern des globalen Südens bei. DIE LINKE
verbindlichen Lärmschutzgesetz regeln und      wendet sich gegen die weitere Globalisierung
verringern. Die Mittel für den Lärmschutz      der Agrarmärkte. Wir wollen die Export
müssen aufgestockt werden. Lärm macht          strategie in der Agrarpolitik beenden. Wir
krank!                                         wollen eine sozial gerechte und ökologische
                                               Landwirtschaft mit dem Schwerpunkt auf
nDer CO2-Grenzwert für Neuwagen                regionaler Erzeugung, Verarbeitung und
in Europa soll ab 2025 deutlich unter 60       Vermarktung stärker fördern. Leitendes
Gramm betragen. Wir unterstützen den           Prinzip linker Agrarpolitik ist eine auf das
Vorschlag des Bundesrates, ab 2030 nur         Gemeinwohl orientierte Landwirtschaft,
noch PKW mit Null CO2-Emission zuzulassen.     die auf das internationale Konzept der
Für die Überwachung der Abgasnormen            Ernährungssouveränität ausgerichtet ist
wollen wir eine neue, unabhängige und          und einen angemessenen Beitrag zu einer
schlagkräftige Behörde beim Umwelt             nachhaltigen Versorgung mit erneuerbaren
bundesamt ansiedeln.                           Energien leistet.

nDie Kaufprämie für Elektroautos lehnen        nAuch in der Landwirtschaft muss man von
wir ab. Stattdessen wollen wir Elektro         der Arbeit gut leben können. Wir setzen uns
mobilität im öffentlichen Verkehr fördern.     für gute Arbeits- und Einkommensbedingun-
Zuschüsse für E-Autos sind darüber hinaus      gen in der Land-, Forst- und Fischereiwirt-
sinnvoll für Fahrzeuge, die viel unterwegs     schaft ein und fordern gesetzliche Rahmen-
sein müssen ­ z.B. jene von Handwerkern,       bedingungen, die einen respektvollen
sozialen Diensten, Taxen.                      Umgang mit Mensch, Natur und Tier
                                               sicherstellen.
nDIE LINKE will den Import von »Biokraft-
stoffen« verbieten, weil damit Nahrungs        nWir wollen regionale Verarbeitungs- und
mittelproduktion in Ländern des globalen       Vermarktungsstrukturen als Gegenstrategie
Südens verdrängt und Biotope zerstört          zur Marktmacht von Schlachthof-, Molkerei-
werden. Regionale Pflanzenölkraftstoffe        und Handelskonzernen.
sollten nur im Agrarbereich und beim
ÖPNV eingesetzt werden.                        nDie Hofabgabeklausel wollen wir
                                               abschaffen: Sie kommt einem Zwangsverkauf
Für eine nachhaltige Agrarwirtschaft           der Höfe für eine Minirente gleich.
und gesunde Nahrungsmittel für alle
                                               nWir wollen Bodeneigentum für regional
Studien belegen, dass arme Menschen            verankerte Landwirtschaftsbetriebe und
einen kleineren ökologischen Fußabdruck        ländliche Bevölkerung sichern. Es soll sozial
haben als reiche ­ gleichzeitig sind sie aber  breit gestreut bleiben. Bauernland gehört
stärker von Umweltbelastungen betroffen.       nicht in Investorenhand.
Umweltgerechtigkeit heißt für uns, diese
Ungleichheit aufzuheben und gleichzeitig       nDas wollen wir mit einer umfassenden
Natur und Tiere zu schützen. Wir wollen        Reform der ordnungs-, steuer-, förder- und
eine ökologisch verträgliche Lebensweise       preisrechtlichen Regelungen zum Boden

88
angehen. Der Verkauf von landwirtschaft       ausgeschlossen werden. Mit höheren
lichen Flächen soll grundsätzlich an Land-    Erzeugerpreisen wollen wir die Abhängigkeit
wirtinnen und Landwirte sowie gemein          der Landwirtschaftsbetriebe von Förder
nützige Landgesellschaften erfolgen ­         mitteln reduzieren und über eine gerechte
und zwar zu Preisen, die dem Ertragswert      Gewinnverteilung in der Wertschöpfungs-
entsprechen. Dafür schaffen wir eine          kette sichern, dass Lebensmittel bezahlbar
wirksame Preismissbrauchsgrenze. Für          bleiben.
Anteilskäufe von Landwirtschaftsbetrieben
wollen wir eine bundeseinheitliche Regelung   Wir wollen bezahlbare und gesunde
zum Genehmigungsverfahren. Die im Grund-      Nahrungsmittel für alle, gerechte Übergänge
erwerbsteuergesetz angelegte Möglichkeit      und nachhaltige Zukunftsperspektiven für
zur Steuervermeidung schließen wir aus.       die Landwirtschaft. Wir fördern bäuerliche,
                                              genossenschaftliche und ökologische
nWir wollen den Anbau und den Handel          Landwirtschaft statt Agrarkonzerne.
mit gentechnisch veränderten Pflanzen
verbieten. Das Verbot des Klonens von         nWir wollen den Ökolandbau ausbauen
Tieren muss erhalten werden. Wir wollen       und regionale Produktions- und Verkaufs-
eine Kennzeichnung von importierten           strukturen stärker fördern. Auch genossen-
Lebensmitteln, die aus geklonten Tieren       schaftliche Landwirtschaft und bezahlbare
und ihren Nachkommen hergestellt werden.      Bio-Lebensmittel in der Schul- und Kita
Wir wollen den Anbau und den Handel mit       verpflegung müssen stärker unterstützt
sowie den Import von gentechnisch verän-      werden. DIE LINKE will landwirtschaftliche
derten Pflanzen verbieten. Die heimische      Betriebe auch in Metropolen erhalten. Dies
Produktion von Eiweißfuttermitteln wollen     leistet auch einen Beitrag für kurze Wege
wir stärken und den Import für die Tier       in der Versorgung mit Nahrungsmitteln.
haltung verbieten. Dieser nimmt landwirt-
schaftliche Flächen in Anspruch, die in den   nDIE LINKE will Patente auf Leben
Exportländern dringend für die eigene         verbieten. Zur Sicherung der genetischen
Ernährung benötigt werden.                    Vielfalt sollen alte Pflanzensorten und
                                              Nutztierrassen erhalten und freie Nach
nWir wollen eine Nutztierhaltung, die         baurechte gesichert werden.
flächengebunden, auf die einheimische
Nachfrage bezogen und tiergerecht ist.        nWir wollen Anbausysteme fördern,
Dazu sollen Bestandsobergrenzen für           die Boden, Tiere und Pflanzen besonders
Regionen und Standorte eingeführt werden.     berücksichtigen. Besonders Nutzinsekten
Formen der Nutztierhaltung mit quälerischen   wie Bienen und Hummeln müssen erhalten
Produktionsweisen und einem hohen Bedarf      und gefördert werden. Wir brauchen eine
an Antibiotika wollen wir verbieten. Der      Landwirtschaftsforschung, die anwendungs-
Einsatz von Antibiotika und Wachstums         nah, auf Praxis orientiert und ökologisch
mitteln in der Tierzucht kann zu gesund       ist.
heitlichen Risiken führen und belastet die
Umwelt. Der Einsatz von Antibiotika in der    Die Rechte der Verbraucherinnen
Landwirtschaft muss auf zwingend not          und Verbraucher stärken
wendige Behandlungen begrenzt werden,
Kontrollen müssen verschärft und Verstöße     Unternehmen, Banken und Konzerne sitzen
härter bestraft werden.                       gegenüber Verbraucherinnen und Verbrau-
                                              chern am längeren Hebel und nutzen ihre
nDIE LINKE setzt sich für eine grundliegende  Macht regelmäßig zum Nachteil der Ver-
Reform der EU-Agrarpolitik ein. Ab der        braucherinnen und Verbraucher aus. Durch
kommenden Förderperiode nach 2020 darf        die Liberalisierung und Globalisierung
es nur noch Geld für konkret nachweisbare     werden neue Märkte geschaffen, die immer
öffentliche Leistungen geben. Bei der         unübersichtlicher werden. DIE LINKE setzt
Flächenprämie sollen sozialpflichtige         hier nicht allein auf Transparenz, sondern
Arbeitskräfte berücksichtigt und Investoren   will die Rechte von Verbraucherinnen und

                                              89
Verbrauchern stärken. Sie verbindet          nUnlautere Telefonwerbung, überhöhte
Verbraucherpolitik mit der sozialen Frage,   Inkassokosten und Kostenfallen beim
denn es sind vor allem Menschen mit          Telefonieren oder Surfen im Internet
geringem Einkommen und Seniorinnen           müssen endlich beendet werden.
und Senioren, auf die windige Geschäfts-
praktiken abzielen ­ und denen diese         nDIE LINKE will einen Anspruch der
Abzocke im Portemonnaie besonders            Verbraucherinnen und Verbraucher auf
weh tut. Wir wollen eine eigenständige       kurze, klare und vergleichbare Informa
Verbraucherschutzbehörde mit starken         tionen, zum Beispiel bei Kosten von
Durchsetzungsbefugnissen. Die Verbraucher-   Krediten und Geldanlagen, bei Internet
schutzverbände sollen finanziell besser      angeboten, Versicherungen oder beim
ausgestattet, ihre Rechte sollen gestärkt    Telefonieren.
werden. Dazu sollen sie auch Einnahmen
des Bundes aus den Geldbußen der             nBei Lebensmitteln muss klar sein,
Kartellstrafen erhalten.                     was drin steckt. Deshalb machen wir
                                             uns für eine deutliche Kennzeichnung der
nGuter Verbraucherschutz ist auf Hinweis-    Inhalts- und Zusatzstoffe sowie der Nähr-
geber angewiesen, die auf Missstände in      werte stark. Eine zusätzliche, verständliche
Unternehmen, Behörden und anderen            Kennzeichnung mit der »Nährwert-Ampel«
Einrichtungen aufmerksam machen. Wir         soll die Qualitätseinordnung »auf den ersten
brauchen ein Whistleblower-Schutzgesetz.     Blick« erleichtern. Wir wollen auch bei
Der von der Großen Koalition neu geschaf-    verarbeiteten Lebensmitteln eine echte
fene Straftatbestand (§202d StGB) der        Herkunftskennzeichnung, damit regionale
»Datenhehlerei« stellt den Umgang mit        Erzeugnisse gestärkt werden. Vegetarische
geleakten Daten unter Strafe, ohne           und vegane Lebensmittel sind einheitlich
Whistleblower und Journalistinnen und        zu definieren und zu kennzeichnen.
Journalisten angemessen zu schützen.
Wir setzen uns dafür ein, dass dieser        nWir wollen eine schrittweise Einschrän-
Straftatbestand angepasst wird, so dass      kung von Produkt- und Markenwerbung im
die Presse- und Rundfunkfreiheit gewähr-     öffentlichen Raum. Sofort fordern wir ein
leistet wird und Whistleblower vor Straf     Verbot von Werbung in Schulen und Kitas
verfolgung geschützt werden.                 sowie von beleuchteter Werbung im
                                             öffentlichen Raum.
nVerbraucherinnen und Verbraucher
müssen ein Recht darauf haben, direkt        nVerbraucherbildung muss soziale und
durch das Unternehmen über die sozialen      ökologische Auswirkungen mit einbeziehen.
und ökologischen Herstellungsbedingungen
informiert zu werden. Dazu brauchen wir      nJede Verbraucherin und jeder Verbraucher
ein starkes Verbraucherinformationsgesetz    muss das Recht darauf haben, selbst zu
(nicht beschränkt auf Lebensmittel).         bestimmen, was mit ihren oder seinen
                                             Daten geschieht, ohne benachteiligt zu
nDamit sich Verbraucherinnen und             werden.
Verbraucher gemeinsam gegen Tricks
und Irreführungen von Unternehmen            nVerbraucherinnen und Verbraucher
und Bereicherung auf Verbraucherkosten       müssen beim Einkauf im Internet um
wehren können, machen wir uns für die        Zustimmung gebeten werden, wenn Daten
Einführung von Gruppenklagen stark.          von ihnen erfasst werden. Zuvor sind sie
                                             zu informieren, welche Daten von ihnen
nZwei Jahre Gewährleistung für Mängel        erfasst und wie diese Daten verwendet
mit einem Beweisschutz von 6 Monaten         werden.
sind uns zu wenig. Wir wollen die Garantie-
und Gewährleistungspflichten verlängern      nWir wollen den Verbraucherschutz
und geplanten vorzeitigen Verschleiß         bei Finanzdienstleistungen verbessern
gesetzlich verbieten.                        (vgl.oben »Finanzmärkte schrumpfen«).

90
nWir wollen den Paragraphen zu Diebstahl         vorantreiben. Dafür muss ein länderüber-
reformieren: Sich Lebensmittel aus Abfall-       greifend zusammenhängender Biotop
Containern zu holen, soll nicht mehr             verbund geschaffen werden. Öffentliche
strafbar sein.                                   Flächen sollen öffentlich bleiben und
                                                 bestehende Lücken geschlossen werden.
Prekäre Beschäftigung und Erwerbslosigkeit,
hohe Mieten und Krankheit, um einige             nDas Bundesprogramm »Biologische
der vielen Gründe zu nennen, treiben die         Vielfalt« wollen wir auf mindestens
Menschen unverschuldet in die Armuts- und        50 Millionen Euro jährlich aufstocken.
damit zwangsläufig auch in die Schuldenfalle.
Die sogenannte Reform des Verbraucher-           nWir wollen natur- und umweltzerstörende
Insolvenzverfahrens von 2013 hat die Lage        Subventionen sukzessive abbauen und die
der Menschen, die in der Schuldenfalle           freiwerdenden Gelder in Natur- und Umwelt-
stecken, weiter verschlechtert und nicht         programme investieren.
verbessert. Wir sagen: raus aus der Schulden-
und Armutsfalle! Für eine wirkliche, soziale     nNaturschutzflächen gehören in öffentliche
Reform des Verbraucher-Insolvenzver              Hand und dürfen höchstens an Naturschutz-
fahrens. Dazu gehört für uns:                    und Umweltverbände vergeben werden.

nMenschen, die schon durchgehend seit            nDas nationale Naturerbe wollen wir
mindestens 72 Monaten im »Schuldturm«            sichern und ausweiten ­ finanziert durch
(öffentliches Schuldnerverzeichnis) einge-       einen Naturerbe-Fonds. Auch über diese
tragen sind, sollen eine verkürzte vollständige  Flächen hinaus müssen Gebiete zur Wildnis-
Restschuldbefreiung von12 Monaten                Entwicklung ausgewiesen werden, um das
erhalten.                                        2020-Ziel von zwei Prozent Wildnis zu
                                                 erreichen.
nWir wollen Schulden verhindern, bevor
sie entstehen. Dafür wollen wir Schuldner-       nAusbildungsmethoden und die artgerechte
beratungsstellen stärken und eine mobile         Haltung von Pferden sind durch das Veterinär
Schuldnerberatung in ländlichen Gebieten         amt regelmäßig zu prüfen.
einführen. Wir wollen kostenfreie juristische
Hilfe für jeden betroffenen Verbraucher          nWildlebende Tiere müssen besser
ohne Bedingungen.                                geschützt werden. DIE LINKE will Wilderei
                                                 und illegalen Wildtierhandel bekämpfen.
Die Vielfalt der Natur                           Die Haltung bestimmter Wildtierarten und
und Tiere schützen                               die Dressur von Wildtieren in Zirkussen und
                                                 Delfinarien wollen wir im Sinne des Tier-
Natur, Umwelt und Klima sind öffentliche         wohls ebenso beenden wie den Handel mit
Güter und unsere Lebensgrundlage, die es zu      Wildfängen auf gewerblichen Tierbörsen.
schützen gilt. Naturschutz- und Biodiversitäts-
ziele müssen zukünftig in andere Politikbe-      nTierversuche müssen durch Alternativ
reiche integriert werden, um den Erhalt von      methoden ersetzt werden.
Natur und Biodiversität zu gewährleisten.
Dafür müssen die Umweltverwaltungen              nWir wollen ein Verbot von Lebendtier-
mit mehr Personal ausgestattet werden.           transporten, die über das Höchstmaß von
                                                 vier Stunden hinausgehen. Der nächst
nUm die Natur nachhaltig zu schützen             gelegene Schlachthof soll stets bevorzugt
und biologische Vielfalt zu erhalten, müssen     werden.
die EU-Naturschutz-Richtlinien und ihre
nationalen Entsprechungen umgesetzt und          nWir setzen uns für die gesetzliche
finanziell gestützt werden.                      Verankerung und vollumfängliche Auswei-
                                                 tung der Verbandsklagerechte für Umwelt-,
nWir wollen die Umsetzung der »Nationalen        Natur- und Tierschutzvereinigungen und
Strategie für biologische Vielfalt« zügig        Einzelne im Sinne der Aarhus-Konvention ein.

                                                 91
nDer Tierschutz muss gestärkt werden.        nWir wollen die Wasserrahmenrichtlinie
Das Schreddern von Küken, die Anbinde        entschieden vorantreiben. Dazu gehören
haltung für Rinder und Kühe wollen wir       die Erhaltung bzw. Wiederherstellung
verbieten. Zuchtsauen dürfen im Deck-        naturnaher Strukturen, die Reduzierung
und Abferkelbereich nicht im Kastenstand     des Schadstoffeintrags durch Düngemittel
gehalten werden.                             und Pestizide in Flüsse und Meere und die
                                             Sicherung von Auenflächen. Besonders
nDaunen dürfen nicht durch Rupfung von       umweltschädliche Pestizide wie Glyphosat
lebenden Tieren gewonnen werden. Den         und Neonikotinoiden sowie von Mikroplastik
Import von Produkten aus Zwangsfütterung     in Kosmetik und Reinigungs- und Pflege
(Stopfen) wollen wir verbieten.              produkten wollen wir sofort verbieten. Der
                                             »Nationale Aktionsplan Pflanzenschutz«
nDer Verkauf von und Handel mit echtem       (NAP) soll zu einem wirkungsvollen Plan zur
Pelz von Tieren zum alleinigen Zweck der     Reduktion von Pestiziden in Deutschland
Pelzgewinnung soll verboten werden.          umgestaltet werden.

Böden, Wasser und Luft                       nDas Bundesprogramm »Blaues Band«
nachhaltig nutzen und schützen               wollen wir weiterführen, umsetzen und
                                             finanziell absichern.
nBodenschutz ist Klimaschutz, er ist
wichtig für den Wasserkreislauf als Kohlen-  nDie Umweltbelastung von Gewässern
stoffspeicher und zur Ernährungssicherung.   durch unsachgemäße Entsorgung von
Diese Funktionen reichen über Landes         Human-Arzneimitteln ist gefährlich. Wir
grenzen hinaus. Deswegen setzen wir uns      wollen das Rücknahmesystems von Medi
für eine rechtliche Verankerung des Boden-   kamenten (wieder) einführen. Abwässer aus
schutzes auf EU-Ebene ein.                   »Hotspots« wie Altenheimen oder Kranken-
                                             häusern müssen erfasst und vorgeklärt
nDie Neuversieglung von Boden muss           werden.
deutlich verringert werden. Neuversiege
lungen dürfen nur genehmigt werden, wenn     nEs muss ein Fonds einführt werden, um
sie mit einer mindestens ebenso großen       belastete Flächen von Altlasten zu befreien.
Flächenentsiegelung in der Region einher-
gehen. Straßenneubau darf es nur bei         nWir setzen uns für den Schutz der
einem unabhängig ermittelten Bedarf          NATURA-2000-Schutzgebiete in Nord-
geben. In den Regionalplänen müssen          und Ostsee ein. Die Schutzgebiete sollen
Entsiegelungspotenziale erarbeitet werden.   frei von Fischerei, militärischer Nutzung,
                                             Ressourcenabbau und sonstigen wirtschaft-
nDIE LINKE setzt sich ein für die Konkreti-  lichen Eingriffen sein. Wir wollen alternative
sierung des Bundes-Bodenschutz-Gesetzes      Fangmethoden fördern, um auf grund
in Anlehnung an bestehende DIN-Normen.       berührende (Schleppnetze) und lebens-
                                             raumschädliche Methoden zu verzichten,
nWir setzen uns für eine naturnahe           und eine nachhaltige Fischerei mit Fang
Waldwirtschaft und den Waldumbau in          quoten betreiben, die auf wissenschaftlichen
Bund, Ländern und Gemeinden ein. Das         Empfehlungen basieren.
Ökosystem Wald mit seinen vielfältigen
ökologischen Schutz- und Filterfunktionen    Eine Abfallwirtschaft,
muss durch eine abgestimmte Forst- und       die Ressourcen schont
Jagdpolitik erhalten werden.
                                             Um die natürlichen Ressourcen zu schützen,
nWir wollen die Privatisierung von Wald      wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe
flächen verhindern, der Wald gehört allen.   fördern und eine Ressourcenverbrauchs
Privatwald soll nach Möglichkeit zurück      abgabe für nicht erneuerbare Primär
gekauft und in öffentliches Eigentum         rohstoffe und Einwegverpackungen
überführt werden.                            einführen.

92
nDie EU-Abfall-Richtlinie muss umgesetzt       offenlegen. Wir setzen uns dafür ein, dass
und das Näheprinzip der Abfallentsorgung       die Sorgfaltspflicht entlang der gesamten
und -verarbeitung eingehalten werden.          Lieferkette von Mineralien aus Konflikt- und
Abfallentsorgung muss als Bestandteil der      Hochrisikogebieten eingehalten wird ­ das
Daseinsvorsorge in die öffentliche Hand.       muss die Produkte einschließen, die diese
                                               Ressourcen enthalten. Unternehmen müssen
nWir wollen ein Pfandsystem für Energie-       dazu verpflichtet werden, öffentlich darüber
sparlampen, Einwegbecher, Mobiltelefone        Bericht zu erstatten.
und Fernseher einführen, um die Sammel-
quoten bei technischen Produkten zu            nKommunen sollen bei der Abfallbeseitigung
erhöhen.                                       vor Ort weiterhin eine herausragende
                                               Stellung und in Sachen Umwelt- und
nDie Einfuhr von seltenen Rohstoffen,          Sozialstandards eine Vorbildfunktion haben.
die in Konfliktregionen gefördert werden,
wollen wir beenden. Deshalb sprechen wir       nNatur, Umwelt und Klima sind Gemein
uns für ein Zertifizierungsgebot aus. Die      güter. Doch der Zugang etwa zu Grünflächen
Verordnungen der EU-Ökodesignrichtlinie        und damit zu Bewegungs- und Erholungs-
müssen auf das Produktdesign erweitert         möglichkeiten ist sozial ebenso ungleich
werden, damit leichte Reparaturen durch        verteilt wie die Belastung mit Lärm und
die Nutzerin oder den Nutzer gewährleistet     Schadstoffen. Ungleich verteilt sind auch
werden. Zudem unterstützen wir das             gesundheitliche Risiken und unterschied
»Top-Runner-Modell« (das effizienteste         liche Lebenserwartungen. Umweltpolitische
Gerät zu einem bestimmten Zeitpunkt            Maßnahmen müssen auf ihre Auswirkungen
setzt den neuen Standard) für die Produk       hinsichtlich der sozialen Verteilung von
tion von Geräten.                              Chancen und Kosten und am Verursacher-
                                               prinzip ausgerichtet werden. Umwelt
nUmweltdaten über die Nutzung von              gerechtigkeit ist nicht nur eine nationale,
stofflichen und energetischen Ressourcen       sondern auch eine internationale Frage.
sollen für die gesamte Lebenskette eines       Europäische Standards, z.B. des Umwelt-
Produkts erhoben werden. Das Unterneh-         und Verbraucherschutzes, müssen erhalten
men muss diese Daten anschließend              und erweitert werden.

XV. Nein zum Krieg.
Für eine demokratische und gerechte Welt

DIE LINKE ist die Partei des Friedens.         bedroht die gewollte Aufrüstung ­ beson-
Wir haben als einzige Partei und Fraktion      ders unter den Bedingungen der »Schulden-
im Deutschen Bundestag den Auslandsein-        bremse« ­den Bestand bzw. nötigen Ausbau
sätzen der Bundeswehr nicht zugestimmt         des Sozialstaates. Nach außen deformieren
und werden es auch in Zukunft nicht tun.       Krieg, Waffenexport und Militarisierung die
Wir kämpfen für konsequente Abrüstung          zivile, soziale und demokratische Entwick-
und wollen den Export und die Produktion       lung vieler Länder. Viele Menschen sind
von Waffen und Rüstungsgütern verbieten.       besorgt und verunsichert durch Krieg und
Die Umbrüche in der Weltordnung, die           Terrorismus und eine drohende militärische
Militarisierung von weltweiten Konflikten,     Konfrontation zwischen den NATO-Staaten
die Aufrüstungspolitik der EU und ihrer        bzw. den USA und Russland. Waffenexporte,
Mitgliedsstaaten machen diese Forderungen      Freihandel und Direktinvestitionen, Konkur-
dringlicher denn je. Mit den Geflüchteten ist  renz um knappere Ressourcen und Folgen
für viele Menschen erlebbar geworden: Die      der Klimakatastrophe führen zu Aufständen,
Welt von heute kennt kein Außen mehr, wir      kriegerischen Auseinandersetzungen und
leben alle in derselben Welt. Im Inneren       Fluchtbewegungen über die Kontinente.

                                               93
Seit 16 Jahren führen die USA und die          Alle Menschen haben ein Recht auf Schutz
NATO mit Beteiligung Deutschlands einen        vor Tod, Folter, Verfolgung und Diskriminie-
Krieg um Einflussnahme und Zugriff auf die     rung. Ein Blick nach Syrien, Irak, Afghanistan
Ressourcen in Zentralasien und dem Nahen       oder auf die zahlreichen Kriege und Konflikte
Osten. Die Kriege in Afghanistan und           auf dem afrikanischen Kontinent zeigen:
dem Irak haben zur Destabilisierung der        Es ist schlecht bestellt um diese Menschen-
Regionen geführt und das Entstehen des         rechte. In Syrien haben Groß- und Regional-
»Islamischen Staates ­ Daesh« begünstigt.      mächte sowie das Assad-Regime und
Dieser angebliche »Krieg gegen den Terror«     terroristische Organisationen eine der
ist gescheitert. Auch Russland führt in        größten humanitären Katastrophen seit
Syrien einen »Anti-Terror-Krieg«. Der          dem Zweiten Weltkrieg zu verantworten:
»Krieg gegen den Terror« hat viele Men-        Millionen Menschen sind auf der Flucht,
schen das Leben gekostet und noch mehr         Hunderttausende müssen hungern. Wir
Gewalt hervorgebracht. Die Mehrzahl            brauchen eine aktive Friedenspolitik!
der Opfer dieses Krieges sind keine            Die Vorherrschaft des Militärischen muss
»Terroristen«. Der Terror wurde nicht          beendet werden. Wir wollen alle deutschen
besiegt, sondern in viele weitere Länder       Soldatinnen und Soldaten aus den Auslands
auf dem gesamten Globus, auch nach             einsätzen zurückziehen und Rüstungs
Europa geholt.                                 exporte verbieten. Das sind wichtige erste
                                               Schritte auf diesem Weg. Ein weiterer
In den Ländern, in denen der »Krieg gegen      Schritt ist die Konversion der Rüstungs
den Terror« geführt wird, wie Afghanistan,     industrie. Wir setzen auf die Stärkung
Pakistan oder Irak, hat er die Gesellschaften  zivilgesellschaftlicher Initiativen und
zerstört. Er hat die bekämpften Gruppen        völkerrechtlicher Mechanismen einer
wie Taliban und Al Kaida kaum geschwächt       nichtmilitärischen Konfliktlösung ­ statt
oder ihren Terror gegen die Zivilbevölkerung   einer imperialen Politik des »Regime-
wirksam unterbunden, sondern andere            Change«, statt Drohnenkriegen und Militär-
Gruppen wie den »Islamischen Staat ­           einsätzen. In allen Ländern müssen die
Daesh« überhaupt erst stark gemacht.           Bevölkerungen das Recht haben, über
Deutschland ist eines der reichsten Länder     ihre wirtschaftliche, soziale und kulturelle
der Welt und hat Macht und Einfluss auf        Entwicklung selbst zu bestimmen. Wir
diese Entwicklungen. Im Weißbuch der           streiten für das Recht auf soziale und
Bundeswehr wird der Anspruch erhoben,          individuelle Sicherheit sowie Schutz vor
die globale Ordnung ­ auch militärisch ­       Gewalt für alle Menschen auf der Welt.
aktiv mitzugestalten, vor dem Hintergrund
der »wirtschaftlichen, politischen und         Konflikte friedlich lösen ­
militärischen Bedeutung« Deutschlands.         Auslandseinsätze beenden

DIE LINKE wird ein Motor für eine globale      Krieg und die Androhung militärischer
Gerechtigkeit sein, wir stellen uns gegen      Gewalt können keine Mittel einer friedens-
die Pläne der Bundesregierung für Auf          stiftenden Politik sein. Die friedliche
rüstung und Weltmachtpolitik. Wenn die         Prävention und frühzeitige Lösung von
Regierung von »deutscher Verantwortung         potenziell kriegerischen Konflikten müssen
in der Welt« spricht, sagen wir: Das muss      im Zentrum der deutschen Außenpolitik
eine Verantwortung für Abrüstung und           stehen. Wir wollen, dass sich Deutschland
friedliche Konfliktlösungen sein. Um Krieg     an das Völkerrecht und die universellen
und Gewalt zu beenden und allen Menschen       Menschenrechte in ihrer Gesamtheit der
ein gutes Leben zu ermöglichen, müssen         bürgerlichen, wirtschaftlichen, sozialen und
globale friedliche und kooperative Lösungen    kulturellen Rechte hält. Wenn die Bundesre-
gefunden werden. Das geht nur, wenn            gierung dagegen von »mehr Verantwortung«
Konflikte friedlich gelöst werden, wenn        in Europa und der Welt spricht, meint sie
konsequent abgerüstet und die Weltwirt-        damit die Durchsetzung geopolitischer
schaftsordnung gerecht organisiert wird ­      Interessen, Auslandseinsätze der Bundes-
und mit internationaler Solidarität.           wehr und mehr Geld für Rüstungsprojekte.

94
Die Bundesregierung verfolgt eine gefähr      nDIE LINKE lehnt eine weitere Erhöhung
liche Politik der Militarisierung der deut-   des Rüstungsetats ab.
schen und europäischen Außenpolitik.
Deutschland droht, nicht erst seit der        nWir wenden uns gegen eine militärische
Wahl von US-Präsident Trump, eine neue,       Komponente im Europäischen Auswärtigen
führende Rolle in der militärischen Sicher-   Dienst.
heitsarchitektur der Welt(un)ordnung und
innerhalb der Europäischen Union zu           nWir wollen die Beteiligung von Bundes-
übernehmen. Obwohl der deutsche Militär-      und Länderpolizeien an internationalen
haushalt in den letzten fünfzehn Jahren       Polizeieinsätzen beenden, die der Unter-
deutlich angestiegen ist, fordert das         stützung von Kriegen und autoritären
Verteidigungsministerium bis 2030 rund        Regimen dienen. Eine Zusammenarbeit im
130 Milliarden Euro für die Modernisierung    Sicherheitsbereich mit autoritären Regimen
bestehender Waffensysteme und die             zur Flucht- und Migrationsabwehr lehnen
Aufrüstung neuer Rüstungsprojekte. Statt      wir ab.
momentan1,2 Prozent des Bruttoinlands-
produktes pro Jahr für Militärisches auszu-   nWir setzen uns für ein Ende der aktuellen
geben, fordert die NATO sogar zwei Prozent    Militärberatungsmissionen ein. Sie heizen
des BIP. Die Bundesregierung will das         weltweit Konflikte an, statt sie zu entschär-
größte Aufrüstungsprogramm der vergan         fen.
genen zwei Jahrzehnte auflegen. Auslands
einsätze der Bundeswehr haben zugenom-        Eine Vermischung von zivilen und militäri-
men:1992 bis 2016 haben sie mindestens        schen Maßnahmen lehnen wir ab. Mit
17,2 Milliarden Euro gekostet. Eine verant-   »zivil-militärischer Kooperation« und
wortungsvolle Außenpolitik sieht anders       »vernetzter Sicherheit« wird die Militarisie-
aus: Verantwortung für den Frieden heißt      rung der Außenpolitik verschleiert. Die
für DIE LINKE , internationale Verantwor-     Einbindung von Entwicklungszusammenar-
tung zu übernehmen für ein kooperatives       beit und humanitärer Hilfe in sicherheitspo-
Verhältnis der Staaten und ihrer Bevölke-     litische Konzeptionen ­ wie etwa in Afgha-
rungen in einer demokratischen Welt           nistan geschehen ­ verhindert nicht nur
gemeinschaft. Eine Politik der Dominanz       soziale Entwicklung in diesen Ländern. Sie
und Hegemonie einzelner Staaten weisen        widerspricht auch dem zivilgesellschaftli-
wir zurück. Aus diesen Gründen lehnen         chen Auftrag von Nichtregierungsorganisa-
wir Auslandseinsätze der Bundeswehr           tionen. Die internationale Hilfe darf niemals
ab.                                           Teil einer militärischen Strategie sein,
                                              sondern muss sich allein an dem Gebot der
nDie Bundeswehr muss aus allen Aus            Hilfe für die von Hunger und Krieg betroffe-
landseinsätzen zurückgezogen werden           nen Bevölkerungen orientieren.
und darf nicht in neue Auslandseinsätze
entsandt werden.                              Wir wollen Politik auf gewaltlose, soziale
                                              und proaktive Friedensförderung ausrich-
nDie Mittel, die heute für militärische       ten. Die Beteiligung und der Schutz der
Interventionen ausgegeben werden, sollen      lokalen Bevölkerung stehen dabei im
umgewidmet werden für zivile Aufbau- und      Zentrum.
Friedenssicherungsprogramme und die
Entwicklungszusammenarbeit. Wir wollen        nProjekte zum Ausbau der zivilen Konflikt-
die Mittel der Auslandseinsätze für ein       bearbeitung wollen wir umfassend fördern.
friedliches Zukunftsprogramm
einsetzten.                                   nWir wollen die Mittel für den Zivilen
                                              Friedensdienst, der Fachleute in Konfliktge-
nWir lehnen es ab, dass deutsche              biete entsendet, bis 2020 verdoppeln.
Soldatinnen und Soldaten andere Armeen        Zusätzlich wollen wir einen europäischen
ausbilden, die dann ihrerseits direkt oder    Zivilen Friedensdienst ins Leben rufen und
indirekt an Kriegshandlungen beteiligt sind.  die Länder Afrikas bei der Einrichtung eines

                                              95
afrikanischen Zivilen Friedensdienstes       Unser Ziel ist, dass Rüstungsexporte
unterstützen. Das kann aus einem Teil der    verboten werden und die gesamte Rüs-
Gelder finanziert werden, die bisher für     tungsproduktion in der Bundesrepublik
Militärausbildungsmissionen ausgegeben       Deutschland eingestellt wird. Wir wollen
werden.                                      mit gesellschaftlichen Partnerinnen und
                                             Partnern aus Gewerkschaften, Friedensbe-
nWir wollen Zivilklauseln in den Gesell-     wegung und Kirchen Konversionsprogramme
schafterverträgen der Durchführungs          für die Beschäftigten in der Rüstungsindust-
organisationen der deutschen Entwicklungs-   rie entwickeln, um neue Arbeitsplätze zu
zusammenarbeit verankern.                    schaffen. Ein umfassendes Produktions
                                             verbot ist das beste Mittel zur Eindämmung
nWir wenden uns entschieden gegen            und Verhinderung von Rüstungsexporten.
den Einsatz der Bundeswehr im Innern.
                                             nDie Forschung zur Rüstungskonversion,
nDIE LINKE setzt sich dafür ein, dass        also zur Umstellung von militärischer auf
rechtextremes Gedankengut und die Pflege     zivile Produktion, soll sowohl durch öffent
der Wehrmachtstraditionen in der Bundes-     liche Gelder als auch durch die davon
wehr restlos aufgedeckt und bekämpft         betroffene Privatwirtschaft und ihre
werden.                                      Verbände finanziert werden.

Frieden schaffen ohne Waffen:                nDIE LINKE fordert ein Beteiligungsverbot
Rüstungsexporte verbieten.                   deutscher Unternehmen an internationalen
                                             oder ausländischen Rüstungsunternehmen.
Unsere internationale Politik zielt auf
Frieden, Abrüstung und Entmilitarisierung.   nMit Unterstützung der Bundesregierung
Derzeit ist Deutschland der weltweit         verwandelt die islamistische Diktatur in
drittgrößte Exporteur von Waffen. Jede       Saudi-Arabien den Jemen in einen Ort
Waffe, die aus Deutschland exportiert wird,  des Schreckens. DIE LINKE fordert einen
dient der Aufrüstung eines anderen Landes.   sofortigen Stopp der Rüstungslieferungen
Waffenexporte fördern Unterdrückung und      sowie der geplanten Ausbildung saudischer
machen es möglich, dass anderswo in der      Militärs durch die Bundeswehr. Deutsche
Welt Konflikte gewaltsam ausgetragen und     Rüstungsunternehmen wie Rheinmetall
Kriege geführt werden.                       müssen gezwungen werden, ihre Rüstungs-
                                             produktion in Saudi-Arabien einzustellen.
nAls ersten Schritt wollen wir alle
Exporte von Kleinwaffen und Waffenfabriken   nWir beteiligen uns an der Bewegung
verbieten. Mit diesen sogenannten Klein-     für Zivilklauseln an den Hochschulen
waffen ­ darunter Sturmgewehre und           bundesweit.
Maschinenpistolen ­ werden die meisten
Menschen in den Kriegen dieser Welt          nDIE LINKE unterstützt die Initiative für
getötet. Sie sind die Massenvernichtungs-    ein sogenanntes Zivilsteuergesetz. Damit
waffen des 21. Jahrhunderts.                 wäre, entsprechend dem Gewissensschutz,
                                             die Möglichkeit gegeben, dass jede Bürgerin
nRüstungsexporte dürfen nicht mehr           und jeder Bürger die Möglichkeit hätte,
mit Steuergeldern unterstützt werden ­       einer Verwendung seiner Steuern für
weder durch die staatliche Absicherung       militärische Zwecke zu widersprechen.
mit Hermesbürgschaften noch durch Aus-
b ildungsunterstützung oder über andere      Zur Vision einer Welt ohne Massenver
Wege.                                        nichtungswaffen gehört auch konsequente
                                             Abrüstung im eigenen Land.
nSoftware und Geräte, mit denen Internet-
nutzerinnen und -nutzer verfolgt und         nDie letzten noch in Deutschland
Internetsperren errichtet werden können,     stationierten US-Atomwaffen müssen
dürfen nicht exportiert werden.              sofort abgezogen und vernichtet werden.

96
Es dürfen keine modernisierten Atomwaffen    um völkerrechtswidrige Kriege und menschen-
in Deutschland stationiert und keine Mittel  rechtswidrige Maßnahmen wie die Ver-
für die Modernisierung der Trägerflugzeuge   schleppung von Gefangenen zu ermöglichen.
für den Einsatz von Atomwaffen bereitge-
stellt werden. Die sogenannte Nukleare       nKeine Bundeswehr in Bildungs
Teilhabe wollen wir beenden.                 einrichtungen und auf Ausbildungsmessen!
                                             (vgl.Kapitel VIII »Gute Bildung«)
nVom Boden der Bundesrepublik Deutsch-
land aus dürfen keinerlei militärische       Fluchtursachen bekämpfen ­
Drohneneinsätze in anderen Ländern           nicht Flüchtlinge!
koordiniert oder geleitet werden. Die
militärischen Standorte in Deutschland,      Über 65 Millionen Menschen sind auf
die derzeit an solchen Drohnenkriegen        der Flucht vor Kriegen, Bürgerkriegen und
beteiligt sind ­ wie Ramstein, das AFRICOM   Verfolgung. Die meisten kommen nicht
und das EUCOM ­ müssen geschlossen           nach Europa, sondern suchen Zuflucht
werden.                                      in den Nachbarländern ihrer Heimat. Die
                                             internationale Flüchtlingshilfe ist unter
nDeutschland muss endlich seine Ver-         finanziert. Die Bundesregierung und die
pflichtungen aus dem Nichtverbreitungs       EU müssen die finanziellen Mittel für die
vertrag von 1968 erfüllen.                   Flüchtlingshilfe, vor allem für das UNHCR,
                                             erheblich anheben. Große Flüchtlingslager,
nDIE LINKE tritt auch in der nächsten        in denen Geflüchtete über viele Jahre
Legislaturperiode für eine vertragliche      untergebracht werden, schaffen Probleme,
Ächtung von Atomwaffen weltweit ein.         statt sie zu lösen. Deshalb müssen die
                                             Bundesregierung und die EU ihre Flücht-
nDie Bundeswehr oder die Polizeien           lingspolitik darauf ausrichten, den Geflüch-
des Bundes und der Länder dürfen keine       teten die Möglichkeiten zur Arbeit und
Drohnen anschaffen, die gegen Menschen       Integration in den Zufluchtsländern zu
gerichtet sind (im Kampf oder zur Über       eröffnen.
wachung) oder sich am Betrieb solcher
Systeme im Ausland beteiligen. Wir wollen    DIE LINKE will die Ursachen von Flucht und
alle unbemannten und vollautonomen           Vertreibung bekämpfen, anstatt Flüchtende
Kampfsysteme (bewaffnete Drohnen und         zu bekämpfen und deren Fluchtwege zu
Kampfroboter) im Rahmen einer interna        blockieren. Im Zentrum steht das Recht,
tionalen Konvention ächten.                  nicht migrieren zu müssen. Fluchtursachen
                                             sind vielfältig. Fast immer hängen sie mit
nDie Rekrutierung von Minderjährigen         der weltweiten Ungleichheit zwischen Arm
durch die Bundeswehr muss beendet            und Reich zusammen. Diese Ungleichheit
werden. Wir wollen keine Rekrutierungs-      wächst durch Ausbeutung in unfairen
kampagnen im öffentlichen Raum.              Handelsbeziehungen, das Erstarken der
                                             großen Agrarkonzerne, rücksichtslos
nWir lehnen die Offensivstrategie der        agierende transnationale Konzerne und den
Bundeswehr im Cyber-Raum ab ­ die            durch die Industrieländer in erster Linie zu
Abwehr dieser Gefahren ist Sache von         verantwortenden Klimawandel. Die Bundes-
Strafverfolgungsbehörden des Inneren,        republik Deutschland stützt und verschärft
nicht der Armee.                             oft bestehende Konflikte ­ indem Waffen
                                             exporte in Krisengebiete genehmigt und
nAlle ausländischen Militärbasen in          indem selbst undemokratische Regime
Deutschland müssen geschlossen werden.       unterstützt werden, nur damit sie Flucht
Entsprechende Verträge, auch mit den USA     wege versperren (vgl.Kapitel XVI »Für ein
im Rahmen von Aufenthaltsvertrag und dem     Europa der Menschen«).
Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut,
werden gekündigt. Die Infrastruktur in der   DIE LINKE kämpft für eine solidarische,
Bundesrepublik darf nicht genutzt werden,    gerechte Weltwirtschaftsordnung, gegen

                                             97
Krieg und Rüstungsexporte, gegen Landraub,       nWir lehnen eine Verknüpfung von Entwick-
für faire Produktionsverhältnisse, für           lungsgeldern und anderer Fördermittel mit
Demokratie und Menschenrechte, weltweit.         Maßnahmen des Grenzschutzes und der
Geflüchtete sollen das Recht auf soziale,        Migrationskontrolle ab.
kulturelle und demokratische Teilhabe in
unserem Land haben.                              nWir treten für eine vorrangig öffentliche
                                                 Entwicklungsfinanzierung auf allen Ebenen
Soziale Gerechtigkeit weltweit ­                 ein, wollen den undemokratischen Einfluss
solidarische Zusammenarbeit stärken              privater Stiftungen in der Entwicklungszu-
                                                 sammenarbeit beenden und lehnen öffent-
DIE LINKE ist die Partei der internationalen     lich-private Partnerschaften mit deutschen
Solidarität. Die acht reichsten Menschen         Firmen als gescheitertes Modell ab.
auf der Welt besitzen mehr als die ärmere
Hälfte der Weltbevölkerung. Weltweit             nDeutschland soll sich mindestens auf die
hungern über eine Milliarde Menschen,            Umsetzung der Nachhaltigen Entwicklungs-
mehr als zwei Milliarden leben von weniger       ziele der UNO (SDG) verbindlich verpflichten.
als zwei Dollar am Tag. Die wenigen Reichen      Die deutschen Gelder für Entwicklungs
werden immer reicher.                            zusammenarbeit müssen endlich auf die
                                                 international zugesagten 0,7 Prozent des
Gerechtigkeit in den internationalen Handels-    Bruttoinlandsproduktes angehoben werden.
und Wirtschaftsbeziehungen ist eine direkte
Prävention gegen Armut, Gewalt und Krieg.        Statt an der Politik von ungleichen Handels-
Wir wollen den Reichtum radikal umverteilen      beziehungen festzuhalten, sollte deutsche
und die ungerechten weltweiten Handels-          Außenpolitik an der Schaffung einer
und Wirtschaftsbeziehungen so verändern,         globalen sozialen Infrastruktur mitwirken,
dass alle Menschen sich sozial, kulturell und    die allen Menschen auf dieser Welt den
politisch entfalten können. Hierfür bilden       Zugang zu Bildung, Gesundheit, Arbeit und
die Nachhaltigen Entwicklungsziele (SDG)         einem selbstbestimmten Leben in Würde
der UNO eine wichtige Grundlage. Um sie          und sozialer Sicherheit ermöglicht.
zu erreichen, braucht es einen politischen
und wirtschaftlichen Richtungswechsel. Die       Den geplanten Freihandelsabkommen TTIP,
deutsche und europäische »Entwicklungs-          CETA und TiSA setzen wir mit hunderttausen-
hilfe« ist oftmals an erpresserische »Struktur-  den von Menschen unseren Widerstand
reformen« geknüpft und untergräbt eigen-         entgegen. Das gleiche gilt für die Wirtschafts-
ständige Entwicklung.                            partnerschaftsabkommen (EPA) mit den
                                                 AKP-Staaten und andere unfaire Handels
nWir setzen uns für eine Neuausrichtung          abkommen der EU mit den Ländern des
der Entwicklungszusammenarbeit ein.              globalen Südens. Diese Abkommen sollen
Sie muss auf die Interessen und Bedürfnisse      Märkte öffnen und Privatisierungen zemen-
der unterstützten Länder ausgerichtet sein       tieren. Wir brauchen einen gerechten Welt-
und sich am Gedanken von Gerechtigkeit,          handel und eine neue gerechte Weltwirt-
Solidarität und der nachhaltigen Entwick-        schaftsordnung, die hohen ökologischen
lung orientieren. Sie muss ein Instrument        und sozialen Standards gerecht werden:
globaler Umverteilung im Sinne sozialer
Gerechtigkeit sein und darf nicht als            nWir treten dafür ein, dass das globale
Instrument der Einmischung sowie als ein         Recht auf Nahrung umgesetzt wird. Land-
Druckmittel zugunsten der wirtschaftlichen       raub (land grabbing) und die Spekulation
und sicherheitspolitischen Interessen der        mit Nahrungsmitteln müssen verboten
Geberländer und internationaler Konzerne         werden. Wir wollen Ernährungssouveränität
missbraucht werden. Entwicklungszusammen         fördern statt der Zusammenarbeit mit der
arbeit muss den unterstützten Ländern            Agroindustrie.
dabei helfen, ihre Vorstellungen von einer
eigenständigen, souveränen Entwicklung           Wir setzen uns dafür ein, dass Rohstoffe
umzusetzen.                                      angemessen bezahlt und ihre Verarbeitung

98
und Wertschöpfung in den Herkunfts            gegen Konzerne auch an ihren Heimat
regionen gezielt gefördert werden. Dazu       standorten klagen können.
müssen die Länder des Südens entgegen
den Freihandelsdiktaten die lokalen und       nWir wollen, dass deutsche Firmen ihre
regionalen Märkte vor Billigimporten und      Zulieferer und deren Arbeitsbedingungen
die Weiterverarbeitung im Land durch          offenlegen müssen. Sie haben eine ­ auch
Ausfuhrzölle schützen können.                 menschenrechtliche ­ Sorgfaltspflicht
                                              entlang der gesamten Lieferkette. Das gilt
nWir fordern ein gerechtes internationales    für die Rohstoffe wie für die Produktion
Steuersystem und die Trockenlegung von        selbst, für die Baumwolle in T-Shirts wie
Steueroasen, um transnationale Konzerne       für die Arbeitsbedingungen der Näherinnen
stärker an der Entwicklung der Länder         und Näher.
zu beteiligen, von deren Ausbeutung sie
massiv profitieren. Durch Steuerflucht und    nWir unterstützen Bemühungen der
Steuervermeidung verlieren die Länder des     eigenständigen regionalen Integration,
Südens jährlich100 Milliarden Dollar ­ weit   wie zum Beispiel ALBA und CELAC in
mehr, als sie umgekehrt an Entwicklungs-      Lateinamerika, sowie eine gleichberechtigte
geldern erhalten ­, die für die öffentliche   und solidarische Süd-Süd-Kooperation.
Entwicklungsfinanzierung dringend ge-
braucht werden.                               nWir setzen uns für die vollständige und
                                              bedingungslose Aufhebung der US-Blockade
nWir setzen uns dafür ein, dass der Aufbau    gegen Kuba ein, inklusive der Drittstaaten-
öffentlicher sozialer Sicherungssysteme in    regelung der US-Blockade. Wir unterstützen
den Ländern des Südens unterstützt wird.      die Normalisierung der Beziehungen zu
                                              Kuba und fordern eine gleichberechtigte,
nAuf UN-Ebene wollen wir einen Kompen-        solidarische Zusammenarbeit.
sationsfonds für die Folgen von Klimawandel
und Kolonialismus einrichten, der von den     nWir verurteilen die Destabilisierungs
Industriestaaten finanziert wird. Zusätzlich  versuche der Europäischen Union (EU) und
fordern wir einen solidarischen Wissens-      der Organisation Amerikanischer Staaten
und Technologietransfer für eine Energie-     (OAS) gegen Venezuela. Wir fordern, dass
wende in den Ländern des Südens. Die          der Handelskrieg gegen die Wirtschaft
Klimafinanztransfers Deutschlands sollen      des Landes und gegen die Versorgung
bis 2020 auf sieben Milliarden Euro jährlich  der Bevölkerung eingestellt wird. Wir treten
ansteigen und zum Großteil zusätzlich zur     solchen Versuchen auf internationaler
Entwicklungszusammenarbeit bereitgestellt     Ebene energisch entgegen. Die sozialen
werden. (vgl.Kapitel XIV »Menschen und        Veränderungen, die durch die linken
Natur vor Profite«).                          Regierungen in Lateinamerika in Gang
                                              gesetzt wurden, haben Millionen Menschen
nWir wollen die deutschen Konzerne            wirtschaftliche Perspektiven und demokra-
verpflichten, weltweit die sozialen und       tische Teilhabe ermöglicht. Wir unterstützen
ökologischen Standards einzuhalten und        DIE LINKE n Regierungen und die selbst
die demokratischen Rechte zu wahren.          bestimmten regionalen Integrationsprozesse
Die Einfuhr von Produkten aus Kinderarbeit    in Lateinamerika.
wollen wir verbieten.
                                              Das internationale Recht stärken
nWir setzen uns für verbindliche Regeln
für multinationale Unternehmen ein.           DIE LINKE ist die Partei des Völkerrechts.
Deshalb unterstützen wir den sogenannten      Wir sehen in den Vereinten Nationen das
Treaty-Prozess der Vereinten Nationen,        zentrale Organ für die friedliche Verständi-
der ein weltweites Unternehmensstrafrecht     gung zwischen den Staaten und Gesell-
einführen will und von den EU-Staaten,        schaften. Das Gewaltverbot, wie es die
einschließlich Deutschlands, bisher           UNO-Charta vorsieht, muss gestärkt
blockiert wird. Beschäftigte sollen           werden. Wir stellen uns gegen jeden

                                              99
Versuch, Menschenrechte gegen das Völker-      Westgrenze Russlands aus. Der Beitritt
recht auszuspielen und sie als Kriegsbe-       weiterer Länder zur NATO wie Georgien,
gründung zu missbrauchen, wie es alle          der Ukraine oder Mazedonien würde die
Bundesregierungen der letzten knapp 20         Spannungen mit Russland weiter anheizen.
Jahre getan haben. Menschenrechte sind         Viele Menschen in unserem Land sind
universell und unteilbar. Alle Menschen-       beunruhigt wegen der Verschlechterung
rechte ­ einschließlich der sozialen, kultu-   der Beziehungen Deutschlands und der EU
rellen und ökologischen ­ müssen uneinge-      zu Russland. Von einem gemeinsamen Haus
schränkt und weltweit für alle Menschen        Europa, von der Friedensdividende nach
gelten.                                        dem Ende des Kalten Krieges, spricht heute
                                               keiner mehr. Stattdessen findet mitten in
nDie Bundesregierung muss das Zusatz-          Europa, in der Ukraine, ein heißer Krieg statt.
protokoll zum Internationalen Pakt über        Zwischen der EU und Russland bestimmen
wirtschaftliche, soziale und kulturelle        Sanktionen und Gegensanktionen das Bild.
Rechte unterzeichnen, das Einzelpersonen       Wo Abrüstung geboten wäre, dominiert
bei Verletzung dieser Menschenrechte den       auf beiden Seiten verbale und militärische
Beschwerdeweg bei den Vereinten Nationen       Aufrüstung. Diplomatie und militärische
ermöglicht.                                    Zurückhaltung sind ins Abseits geraten. Wir
                                               halten diese Konfrontationspolitik für fatal.
Wir wollen die Vereinten Nationen stärken
und demokratisieren. Die Generalversamm-       DIE LINKE wendet sich dagegen, EU-Beitritts-
lung, in der alle Mitglieder der Vereinten     verhandlungen mit autoritären Regimen
Nationen vertreten sind, muss mehr ent-        wie im Falle der Türkei zu intensivieren. Wir
scheiden können. Die Zusammensetzung           treten für eine radikale Wende der deutschen
und die Kompetenzen des UN-Sicherheits-        und europäischen Türkeipolitik ein. Wir
rates gehören auf den Prüfstand.               stehen an der Seite der Demokraten in der
                                               Türkei und fordern einen sofortigen Stopp
Die zivilen UN-Gremien müssen effizienter      der Rüstungsexporte und der Lieferungen
gestaltet, finanziell besser gestellt und      von Rüstungsfabriken. DIE LINKE setzt sich
politisch gestärkt werden. Die Mittel des      für die Freilassung der politischen Gefange-
UNO-Hilfswerks und des Welthunger              nen in der Türkei ein und steht allen Versu-
programms müssen ausreichend erhöht            chen, dem türkischen Staatspräsidenten
werden. Wir lehnen die Militarisierung der     Erdogan unter die Arme zu greifen, wie mit
UN ab. Wir setzen auf die Entwicklung          einer Erweiterung der Zollunion, entgegen.
multi- und supranationaler Instrumente
der Friedenssicherung und demokratischer       DIE LINKE tritt für die Stärkung der OSZE als
Konfliktprävention. Fragen der globalen        wichtigem Format der gesamteuropäischen
wirtschaftlichen Entwicklung müssen in den     Kooperation ein. Um dies zu erreichen,
Gremien der Vereinten Nationen wie dem         muss als Erstes eine Vereinbarung getroffen
Wirtschafts- und Sozialrat (ECOSOC) und        werden, keine neuen Mitglieder in die NATO
der Konferenz für Handel und Entwicklung       aufzunehmen. Wir wollen eine neue, auf
(UNCTAD) verhandelt werden ­ und nicht         Entspannung orientierte Ostpolitik. Sicher-
in selbst ernannten Zirkeln wie den G8 oder    heit in Europa kann nur Sicherheit mit und
den G20. Einen ständigen deutschen Sitz        nicht gegen Russland sein. Das muss die
im UN-Sicherheitsrat lehnen wir ab.            sicherheitspolitische Orientierung von
                                               europäischem und deutschem Handel
Für eine europäische Friedens-                 werden. Militärmanöver oder Pläne zur
und Entspannungspolitik                        Stationierung von Waffensystemen entlang
                                               der russischen Westgrenze heizen Konflikte
Ein geeintes soziales Europa kann nur als ein  an. Wir setzen uns gegen Militärmanöver
Projekt des Friedens eine wirkliche, demo-     ein. Den Einsatz und die Stationierung
kratische Zukunft haben (vgl.Kapitel XVI       deutscher Soldaten in den osteuropäischen
»Für ein Europa der Menschen«). Die NATO       Staaten wollen wir unterbinden. Das
dehnt ihren Einflussbereich bis an die         NATO-Rüstungsziel von zwei Prozent

100
des BIP lehnen wir ab. Wir wollen die NATO      nDIE LINKE verfolgt langfristig das Ziel
auflösen und durch ein kollektives Sicher-      eines Deutschlands und eines Europas ohne
heitssystem unter Einbeziehung von Russland     Armeen und einer Welt ohne Kriege. Im
ersetzen, das auf Abrüstung zielt. Wir wollen,  Zuge der Verkleinerung der Bundeswehr
dass die Bundeswehr dem Oberkommando            muss ihren Angehörigen eine Perspektive
der NATO entzogen wird und die Bundes           in zivilen Berufen eröffnet werden. Umschu-
republik aus den militärischen Strukturen       lungen, Aus- und Weiterbildungen werden
des Bündnisses austritt.                        unterstützt.

nDIE LINKE fordert, dass der Paragraph80        nDIE LINKE fordert ein Verbot von militä
StGB wieder eingeführt wird, der die »Vor-      rischen Sicherheits- und Söldnerfirmen.
bereitung eines Angriffskrieges« verbietet.     Die Bundesregierung darf sie nicht beauf-
                                                tragen oder unterstützen.
nAls ersten Schritt wollen wir eine konven-
tionelle Rüstungskontrolle in Europa nach       nDIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der
dem Vorbild des A-KSE-Vertrags (Angepasster     8.Mai als internationaler Tag des Gedenkens
Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in     an die Befreiung vom Faschismus zum
Europa).                                        gesetzlichen Feiertag erklärt wird.

nWir lehnen neue NATO-Kriegsbeteili             In Zeiten der globalen Verwerfungen
gungen wie in Syrien und im Irak ab. Die        und Krisen muss sich linke Politik von dem
deutsche Beteiligung an NATO-Kriegen wie        Auftrag leiten lassen, ein menschenwürdiges
in Afghanistan muss eingestellt werden.         Zusammenleben zu ermöglichen. Frieden
                                                ist mehr als die Abwesenheit von Krieg.
nWir wollen die US- und NATO-Infrastruktur      Frieden bedarf einer Politik, die allen
in Deutschland beseitigen, die für den Auf-     Menschen über die Ländergrenzen hinweg
marsch gegen Russland, eine verheerende         ein Leben in Würde, Anerkennung und
Regime-Change-Politik sowie ganz allgemein      sozialer Gerechtigkeit ermöglicht. Eine
für Interventionskriege genutzt wird.           lebendige Demokratie bedarf der gemein
                                                samen Suche nach Alternativen. Wir stellen
nEinen NATO-Raketenschild lehnen wir ab.        uns den zahlreichen Akteuren und multila
                                                teralen Verpflichtungen der internationalen
nWir wollen den Umbau der Bundeswehr            Politik, um nachhaltige Transformations
zu einer Einsatzarmee stoppen. Alle offensiv-   prozesse für eine verlässlichere und
fähigen Waffensysteme müssen abgerüstet         friedlichere Welt zu eröffnen. DIE LINKE
werden.                                         wird sich nicht an einer Regierung beteiligen,
                                                die Aufrüstung und Militarisierung voran-
nDIE LINKE setzt sich für eine schrittweise     treibt, die Kriege führt oder Kampfeinsätze
Abrüstung der Bundeswehr ein.                   der Bundeswehr im Ausland zulässt.

XVI. Für ein Europa der Menschen
statt der Banken und Konzerne

Die Europäische Union ist in einer grund        EU ist es fast ein Viertel, in Italien, Spanien,
legenden Krise. Die soziale Ungleichheit ist    Griechenland sind es 40 bis 60 Prozent der
gewachsen, Reichtum und Armut explodie-         jungen Menschen, die keine Arbeit finden.
ren. Die Militarisierung wird vorangetrieben.   In dieser EU hat die Wettbewerbsfähigkeit
Die neoliberale Politik der Konkurrenz und      im Interesse der Profite von Banken und
Austerität hat zu Massenerwerbslosigkeit        Konzernen Vorrang vor den Interessen der
geführt und in Südeuropa eine verlorene         Bevölkerung. Die »Rettung« Griechenlands
Generation hervorgebracht. In der ganzen        war zu über 90 Prozent eine Finanzierung

                                                101
von reichen Gläubigern und Bankprofiten,       und den Sozialstaat, Freihandel und
nicht zuletzt deutscher Banken. Die Durch-     Aufrüstung sind weder im Interesse der
setzung von neoliberalen Handelsabkommen       Menschen in Deutschland noch der Men-
wie TTIP und CETA gegen den Willen von         schen im restlichen Europa. Die einseitige
hundertausenden Menschen oder die              Exportorientierung vor allem der deutschen
Erpressung Griechenlands, die verheerende      Wirtschaft führt zu Deindustrialisierung,
neoliberale Kürzungspolitik fortzusetzen,      Verschuldung und Massenerwerbslosigkeit
zeigt: Wenn die Menschen eine andere           in weiten Teilen der EU. Sie geht auch zu
Politik wollen, wird die Demokratie als        Lasten der Beschäftigten in Deutschland:
Wettbewerbshindernis beiseitegeschoben.        Die Folge sind prekäre Arbeit, Niedriglohn
Das Ergebnis: Diese EU und dieses Projekt      und Dauerstress. DIE LINKE kämpft daher
der europäischen Integration verlieren bei     für einen Politikwechsel in Deutschland und
den Menschen an Vertrauen.                     eine andere Wirtschaftspolitik ­ für höhere
                                               Löhne, Umverteilung des Reichtums und
Viele Menschen in Europa fühlen sich           öffentliche Investitionen, für einen sozial-
zunehmend abgehängt. Dies wird von der         ökologischen Umbau der Wirtschaft. Nur so
politischen Rechten ausgeschlachtet, um        kann die tiefe Krise in Europa überwunden
die Menschen gegeneinander auszuspielen        werden.
und den Kontinent zu polarisieren.
                                               Der deutsche Exportüberschuss führt zur
Die Krise der EU heute ist vor allem eine      Verschuldung anderer Länder. Die neolibe-
soziale Krise. Ganze Regionen, Industrien      rale Konstruktion des Euros nützt vor allem
und Wirtschaftssektoren wurden in den          der deutschen Exportindustrie und interna-
Ruin getrieben. Dies hat sich infolge der      tionalen Großkonzernen, während Europa
Flucht- und Migrationsbewegungen zuge-         wirtschaftlich und sozial gespalten wird.
spitzt. Nationalistische Töne in öffentlichen  Die Politik von Troika, Merkel und Co.
Debatten nehmen zu. Neben der linken,          zerstört die Gemeinschaftswährung. Auch
sozialen Kritik am neoliberalen Projekt EU     die Währungsunion muss radikal reformiert
nimmt auch eine von dumpfem Nationalis-        werden, oder sie wird mit unabsehbaren
mus und irrationalen Ängsten gespeiste         Folgen zerbrechen. Voraussetzung dafür
Kritik von rechts zu. Wahlerfolge rechter,     ist eine andere deutsche Wirtschaftspolitik
rechtsextremer und faschistischer Parteien     und ein Ende der Austerität. Dies ist möglich,
in zahlreichen Ländern sind ein Ausdruck       indem mit der deutschen Hegemonie in der
dieser politischen Krise. Spätestens mit       EU gebrochen wird und eine demokratische
dem »Brexit«-Referendum in Großbritannien      EU, die aus gleichberechtigten Partnern
ist offenbar geworden, dass die Gefahr         besteht, entsteht. Wir lehnen alle Bestre-
eines Auseinanderbrechens der EU ganz          bungen ab, Euro-Länder, die die neoliberale
real ist. Es sind diese unsoziale und unde-    Politik beenden wollen, mit der Drohung
mokratische EU und die Politik ihrer           eines Ausschlusses aus der Eurozone zu
Mitgliedsstaaten, die autoritären Kräften,     erpressen.
Rassismus und Nationalismus Auftrieb
geben. Europa kann durch Demokratie und        DIE LINKE will einen Neustart der Europä
soziale Gerechtigkeit verändert werden ­       ischen Union. Die Verträge von Maastricht
andernfalls besteht die Gefahr, dass rechte    und Lissabon haben den Neoliberalismus
Parteien und Populisten Europa nach ihrem      in die Grundlagen der EU eingeschrieben.
Bild verändern.                                Wir brauchen eine grundsätzliche soziale
                                               und demokratische Alternative zu dieser
Wer den Rechtsruck in Europa stoppen will,     neoliberalen EU: mit neuen Verträgen,
muss sich für einen grundlegenden Politik-     neuen Strukturen, neuen Hoffnungen.
wechsel gerade in Deutschland einsetzen.
Die deutsche Regierung spielt eine zentrale    Wir wollen DIE LINKE europäische Idee von
Rolle dabei, die Europäische Union weiter      sozialer Gerechtigkeit, Humanismus und
zum Wettbewerbsraum umzubauen.                 internationaler Solidarität vor ihrer Zerstö-
Standortkonkurrenz, Druck auf die Löhne        rung durch die neoliberale Politik der EU

102
bewahren. Nur so kann Europa, kann eine       (2014) und die sogenannte Bolkestein-
soziale, demokratische EU eine wirkliche      Richtlinie (2006) zur Liberalisierung von
und dauerhafte Antwort auf die jahrhunder-    Dienstleistungen im EU-Binnenmarkt
telange Geschichte von Kriegen und Gewalt-    verhindert werden. Nur so werden wir auch
herrschaft in Europa sein ­ insbesondere      TTIP, CETA und TiSA verhindern. DIE LINKE
dem verbrecherischen Zweiten Weltkrieg        steht an der Seite der Gewerkschaften
und dem Nationalsozialismus. Ein Scheitern    und ist Teil der sozialen Bewegungen.
der EU würde dem Nationalismus und            Wir werden in Deutschland und in Europa
Rassismus in Europa weiteren massiven         gemeinsam mit unserer Fraktion im EU-
Auftrieb geben.                               Parlament sowie unseren Schwesterparteien
                                              in der Europäischen Linken (EL) weiter dafür
Eine Verbesserung demokratischer und          kämpfen, dass die Interessen der Menschen
sozialer Standards wird es im 21.Jahrhundert  Vorrang vor Profit und Wettbewerb haben.
in Europa nur auf der Grundlage des solida-   DIE LINKE ist solidarisch mit den linken
rischen Miteinanders geben. Diese feste       fortschrittlichen Kräften in Europa, die ein
Überzeugung teilen wir mit vielen Menschen,   soziales und solidarisches Europa anstreben.
die sich für die europäische Integration
einsetzen. Wir wollen den Neustart der        Austerität für die unten,
Europäischen Union durch eine Initiative      Profite für die oben? Die Macht
für ein Europa von unten.                     der Banken und Konzerne brechen!

In allen Mitgliedsstaaten muss über die       Wir wollen die Kürzungsdiktate in Europa,
neuen Verträge in Volksabstimmungen           die besonders von Deutschland vorange
entschieden werden. Wir wollen die Finanz-    trieben werden, beenden. Es müssen sofort
märkte entmachten und den europäischen        wirksame Schritte gegen Massenerwerbs
Bankensektor demokratisch kontrollieren.      losigkeit, Armut und Perspektivlosigkeit
Im Vordergrund stehen für uns die Interessen  der Jugend in den Krisenländern eingeleitet
der Menschen in Europa, nicht Kapitalinte     werden. Die Löhne in Deutschland müssen
ressen einzelner Länder oder ein Währungs-    steigen, den deindustrialisierten Regionen
system. Wir wollen mit der neoliberalen       in der EU müssen alternative Entwicklungs-
Wettbewerbspolitik brechen. Wir wollen die    möglichkeiten gegeben werden.
Binnennachfrage stärken und die Spekulation
zurückdrängen. DIE LINKE setzt sich auf       nDaher fordert DIE LINKE ein öffentliches
allen politischen Ebenen dafür ein, dass      europäisches Investitionsprogramm, das
bei den Verhandlungen über den Austritt       vor allem auf Entwicklung im Bereich öffent-
Großbritanniens aus der EU:1. der Schutz      licher und sozialer Dienstleistungen wie
des Rechts auf Arbeitnehmerfreizügigkeit      Bildung, Gesundheitsversorgung und Pflege,
gewahrt bleibt, damit britische Staatsbürger  Verkehr und Wohnen sowie auf einen sozial-
weiterhin das Recht haben, in EU-Mitglied-    ökologischen Umbau der Wirtschaft setzt.
staaten zu arbeiten und gleichzeitig Bürger   Zur Finanzierung wollen wir in allen EU-
von Mitgliedsstaaten der EU in Großbritan-    Staaten eine einmalige Vermögensabgabe
nien arbeiten können. 2. das Bleiberecht      auf Vermögen über einer Million Euro
von britischen Staatsbürgern mit Wohnsitz     erheben.
in EU-Mitgliedsstaaten sowie das Bleibe-
recht von Bürgern aus EU-Mitgliedsstaaten     nWir wollen die öffentliche Kreditaufnahme
in Großbritannien gewahrt bleibt.             vom Finanzmarkt abkoppeln: Die EZB soll
                                              den Euro-Staaten in festgelegtem Rahmen
Die EU kann durch Bewegung von unten,         direkt leihen dürfen. Dabei sollen nicht nur
ein Aufstehen der Menschen in Europa          Preisstabilität, sondern auch nachhaltige
für Demokratie und soziale Gerechtigkeit,     Wirtschaftsentwicklung und Vollbeschäfti-
verändert werden. Bereits früher konnten      gung berücksichtigt werden. Dies wäre als
durch den Druck von Gewerkschaften und        erster Schritt über öffentliche Banken wie
sozialen Bewegungen neoliberale Vorstöße      die Europäische Investitionsbank sowie
zur Privatisierung der Wasserversorgung       nationale Förderbanken möglich. Wir wollen

                                              103
eine öffentliche europäische Ratingagentur      abgestimmt werden. DIE LINKE kämpft
schaffen. Ratings von privaten Agenturen        für einen europäischen Mindestlohn, der bei
dürfen nicht Gegenstand von verbindlichen       60 Prozent des nationalen Durchschnitts-
Regeln der EU sein.                             lohns liegen muss.

nInvestitionsprogramme wie der Juncker-         nWir lehnen die Kapitalmarktunion ab, mit
Plan der EU fördern die Privatisierung von      der die Kapitalmärkte der Mitgliedsstaaten
Autobahnen, Krankenhäusern und öffent           stärker miteinander verkoppelt werden.
licher Daseinsvorsorge. Wir wollen öffent
liche Investitionen in der EU fördern, statt    nDIE LINKE fordert gemeinsam mit den
mit öffentlichen Geldern private Investitionen  Gewerkschaften eine Klausel für sozialen
und private Renditen abzusichern.               Fortschritt in den EU-Verträgen. Soziale
                                                Grundrechte und die Tarifautonomie müssen
nWir wollen den europaweiten Ausbau             Vorrang vor der Binnenmarktfreiheit haben.
öffentlicher und ökologisch sinnvoller          Sozialstaatlichkeit muss in den EU-Verträgen
Infrastruktur und den Ausbau regenerativer      neben Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
Energien gezielt fördern.                       geschützt werden.

nKeine Bankenrettung auf Kosten der             In der Euro-Krise wurde offensichtlich:
Gesellschaft! Die Eigentümer und Gläubiger      Wir brauchen Mechanismen gegen die
müssen für die Banken haften. Die Einlagen      Ungleichgewichte in den Handelsbilanzen.
von Kleinsparerinnen und Kleinsparern           Die Exportüberschüsse der einen sind
müssen öffentlich abgesichert werden            notwendig die Schulden der anderen.
(vgl.Kapitel XIV »Menschen und Natur vor        So kann kein soziales Europa entstehen.
Profite«). Sparkassen und Genossenschafts-      Wir wollen die Staaten auf ausgeglichene
banken dürfen nicht für Mega-Banken             Handelsbilanzen verpflichten. Das ist im
haften.                                         Interesse unserer europäischen Nachbarn.
                                                Und es ist im Interesse der Menschen in
nWir wollen eine europäische Schulden-          Deutschland, weil die Löhne steigen und die
konferenz, bei der die Staatsschulden auf       Wirtschaft stärker auf Nachfrage im Inneren
ihre Legitimität und ihre Tragbarkeit geprüft   statt auf Spekulation ausgerichtet wird.
und Lösungen gefunden werden, die den
am stärksten verschuldeten Ländern einen        nWir wollen Steuerflucht bekämpfen
Ausweg aus der humanitären Katastrophe          und Steueroasen austrocknen: durch
und den Pfad zu einer nachhaltigen Entwick-     automatische Meldepflichten für Banken,
lung eröffnen.                                  die Möglichkeit, verdächtige Guthaben
                                                einzufrieren, Entzug von Banklizenzen für
nWir setzen uns für einen Schuldenschnitt       nicht kooperierende Banken, verbesserte
für Griechenland ein. Die Bundesregierung       Strafverfolgung von Steuerhinterziehung
muss endlich in Rechtsnachfolge des             und durch Kapitalverkehrskontrollen.
Nazi-Regimes die erpressten Kredite beim
griechischen Staat begleichen und Repara-       nDie Kreditaufnahme der Staaten,
tionen für begangene Kriegsverbrechen           zunächst derjenigen im Euro-Verbund,
zahlen.                                         muss durch eine gemeinsame Haftung
                                                abgesichert werden, um zu verhindern,
nWir wollen den Unterbietungswett-              dass mit den Schulden der Länder speku-
bewerb ­ welches Land bietet dem Kapital        liert wird und die Verzinsung in nicht mehr
die niedrigsten Steuern, Löhne und Sozial-      bezahlbare Höhen getrieben wird. Die
leistungen ­ unterbinden. Wir kämpfen für       bestehenden Regelungen der Finanz
Mindeststandards und eine abgestimmte           aufsicht des Europäischen Stabilitäts-
Besteuerung der Superreichen in Europa.         fonds sind entsprechend anzupassen.
Wir wollen, dass Lohndumping in der EU
gestoppt wird. Lohn-, Steuer- und Sozial        Die Regierenden der EU nutzen die
politik müssen in diesem Sinne aufeinander      Verhandlungen der Freihandelsverträge

104
TTIP, CETA und TiSA, um Rechte der            nDie Abgeordneten sollen die Kommission
Beschäftigten und den Verbraucherschutz       und ihren Präsidenten wählen und abwählen
weiter zu schleifen. Fiskalpakt und Troika    können.
schaffen weitere Eingriffsmöglichkeiten
in die Entscheidungen gewählter Volksver-     nDie Hürden für Europäische Bürger
tretungen.                                    initiativen müssen gesenkt werden.

nTTIP, CETA, TiSA und EPAs stoppen!           nAlle sollen in den EU-Staaten, in denen
In der Handelspolitik werden wir uns weiter   sie leben, volle bürgerliche Rechte genießen
allen Handels- und Investitionsabkommen       können.
widersetzen, die Verschlechterungen der
Rechte der Beschäftigten, im Verbraucher-,    nWir wollen ein verpflichtendes und
Umwelt- und Klimaschutz und beim Schutz       verbindliches Lobbyregister. Lobbyisten,
der öffentlichen Daseinsvorsorge sowie        die Einfluss auf Politik nehmen, sollen
der Förderung von Kulturgütern bedeuten.      registriert werden.
DIE LINKE setzt sich daher für eine grund
legende Neuausrichtung der Wirtschafts-       nDie EZB muss unter demokratische
und Handelsbeziehungen weltweit ein.          Entscheidungen und Kontrolle des Europä
                                              ischen Parlaments gestellt werden, statt
Eine EU, in der die Parlamente                »unabhängig« von diesem zu sein und über
entscheiden                                   der Demokratie zu stehen. Die EZB muss
                                              neben der Preisstabilität gleichrangig auf
Statt einer im Kern undemokratischen EU       wirtschaftliche Entwicklung und Beschäfti-
wollen wir die Institutionen der EU grund     gung verpflichtet werden.
legend demokratisieren und damit einen
Neustart für die Demokratie in Europa         nWir lehnen die Entmachtung der Parla-
ermöglichen. Wir wollen die Rechte des        mente und Eingriffe in die Tarifautonomie
Europaparlaments stärken. Unter den           durch eine Euro-Wirtschaftsregierung ab.
gegebenen Bedingungen dürfen keine
weiteren Kompetenzen auf die europäische      nWir wollen EU-weite Volksbegehren
Ebene verlagert werden, die zu einer Ver-     und Volksentscheide ermöglichen.
festigung der neoliberalen EU führen können.
                                              nDie EU muss der Europäischen Menschen-
Es muss der Grundsatz der Subsidiarität       rechtskonvention beitreten. Soziale Grund-
gelten: Das stellt sicher, dass politische    rechte ­ entsprechend der revidierten
Entscheidungen in der EU so bürgernah wie     Europäischen Sozialcharta des Europarates ­
möglich getroffen werden. Entscheidungen      müssen von einzelnen Personen auch beim
sollen auf den Ebenen getroffen werden,       Europäischen Gerichtshof einklagbar sein.
die am stärksten davon betroffen sind:
kommunale Angelegenheiten in den              nWir wollen europaweite öffentlich-recht
Kommunen und bundesweite Angelegen            liche Medien und Plattformen und einen
heiten in den nationalen Parlamenten.         gleichberechtigten Zugang dazu für alle
Grundlegende Entscheidungen in der EU         demokratischen politischen und sozialen
müssen vom Europaparlament und den            Kräfte und Bewegungen.
nationalen Parlamenten getroffen werden
statt von nicht-legitimierten Gremien wie     nWir wollen die Grundrechte in Europa
der EU-Kommission oder dem Rat.               stärken: Keine verdachtsunabhängige
                                              Datenspeicherung und kein Profiling.
nDas Europäische Parlament muss das           Unter dem Vorwand der Sicherheit und des
Initiativrecht bekommen.                      Kampfes gegen den Terrorismus werden
                                              Überwachungstechnik und Datensammlung
nIm Bereich der Wirtschafts- und Währungs-    ausgebaut und die Freiheitsrechte ausge-
union soll das EP gleichberechtigt zu Rat     höhlt, die man zu verteidigen vorgibt. Wir
und Eurogruppe entscheiden können.            brauchen einen starken europäischen

                                              105
Datenschutz, damit der Datenschutz           in den Mitgliedsstaaten, ihren Regionen
in Deutschland besser funktioniert. Im       und Kommunen den Ausbau von technischer
europäischen Haftbefehl und der europä       und sozialer Infrastruktur befördert. Doch
ischen Ermittlungsanordnung muss das         trotz dieser wichtigen Beiträge waren sie
Recht auf anwaltliche Unterstützung und      nicht ausreichend, um die ungleiche
Übersetzung gesichert werden.                Entwicklung der Wirtschaft zu korrigieren
                                             und über Grenzen hinweg vergleichbare
Eine EU, die gute Arbeit                     Lebensbedingungen zu schaffen. Daher
und soziale Rechte schafft                   müssen diese Fonds deutlich gestärkt
                                             werden, statt von Kürzungen bedroht oder
nDas Prinzip »Gleicher Lohn für gleiche      zur Durchsetzung neoliberaler politischer
Arbeit am gleichen Ort« muss rechtlich       Vorgaben missbraucht zu werden. Das von
verankert werden, um Lohndumping zu          uns geforderte Europäische Investitions
unterbinden.                                 programm soll diese Fonds nicht ersetzen,
                                             sondern ergänzen: als Bestandteil für einen
nWir streiten für einen europäischen         sozialen Neustart der EU.
Mindestlohn in Höhe von mindestens
60 Prozent des Durchschnittsentgelts         nDie Kohäsionspolitik muss auch ab 2021
des jeweiligen Landes.                       weitergeführt werden und insbesondere
                                             südeuropäische Länder der EU fördern.
nMitbestimmungsrechte und Rechte von
Gewerkschaften und Beschäftigten müssen      nDer Europäische Sozialfonds zur Förde-
wiederhergestellt und ausgebaut werden.      rung der Beschäftigungspolitik des sozialen
                                             Zusammenhalts muss weiterentwickelt
nArbeitsinspektionen auf europäischer        werden.
Ebene müssen personell besser und mit
unabhängigen Kontrollrechten ausgestattet    nDer Europäische Globalisierungsfonds
werden.                                      (EGF) soll Beschäftigten helfen, wenn sie
                                             aufgrund von Globalisierungsfolgen ihren
nWir wollen soziale Sicherheit mit ver       Arbeitsplatz verloren haben. Er muss auch
bindlicher sozialer Mindestsicherung und     Betrieben mit weniger als 500 Beschäftigten
verbindlichen sozialen Mindeststandards      zugänglich gemacht werden und zu einem
nach der Günstigkeitsklausel.                Beschäftigungssicherungsfonds ausgebaut
                                             werden.
Das Freizügigkeitsrecht in der EU muss für
alle gelten. Ungleiche Lebensverhältnisse    nDas INTERREG-Programm muss zur
und die hohe Arbeitslosigkeit in Süd- und    Förderung grenzüberschreitender Koope
Osteuropa zwingen insbesondere junge         ration weiterhin Unterstützung erhalten.
Menschen zur Abwanderung und unter
graben echte Freizügigkeit. Wir sind gegen   nDie Mittel der EU-Agrarförderung
den Ausschluss von Arbeit suchenden          wollen wir im Sinne einer linken Agrarpolitik
Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern          nutzen, um die Exportorientierung zu
aus der Sozialhilfe. Stattdessen sollen sie  beenden und ökologische Nachhaltigkeit,
dabei unterstützt werden, eine gute Arbeit   regionale Erzeugung, Verarbeitung und
zu finden. Die Alternative sind Armut,       Vermarktung stärker zu fördern.
Verelendung und Ausbeutung.
                                             Keine Europäische Union
Gleichwertige Lebensverhältnisse             der Aufrüstung und Militarisierung
schaffen
                                             Die Mitgliedsstaaten der NATO haben
EU-Programme ­ wie der Kohäsionsfonds,       sich verpflichtet, jährlich zwei Prozent des
der Sozialfonds, Fonds für ländliche         Bruttoinlandsprodukts in Aufrüstung und
Entwicklung, der Fischereifonds und der      Kriegsfähigkeit zu investieren. Die Antwort
Fonds für regionale Entwicklung ­ haben      auf die Wahl von Trump zum Präsidenten

106
der USA und das »Brexit«-Votum der              gestaltete Energiewende und den unum-
britischen Bevölkerung sind auch in der EU      kehrbaren Atomausstieg. Wir setzen uns
Pläne zu weiterer Aufrüstung mit dem Ziel       ein für die Einrichtung einer alternativen
einer »strategischen Autonomie«. Gemeint        »Europäischen Gemeinschaft zur Förderung
sind: eine europäische Armee, finanziert        von erneuerbaren Energien und Energie
und geführt von der Europäischen Union.         einsparung«. Wir treten ein für eine Europä
Ein gemeinsamer Rüstungsmarkt soll              ische Friedens- und Entspannungspolitik
geschaffen und die Rüstungsindustrie            (vgl.Kapitel XV »Nein zum Krieg«).
europäisiert werden. Der Binnenmarkt für
Verteidigungsgüter soll gestärkt werden.        Sichere Fluchtwege und
Dafür werden auch Förderungsmöglichkeiten       Schutz der Menschenrechte
für kleine und mittlere Unternehmen (KMU)       statt Krieg gegen Flüchtlinge
aus den Fördertöpfen der EU geprüft.
                                                Es ist mit einem demokratischen und
Auf die wirtschaftlichen und sozialen           menschlichen Europa nicht vereinbar, dass
Zerfallsprozesse in der EU folgen militärische  Tausende von Menschen auf ihrem Weg in
und sicherheitspolitische Integrationspläne.    ein vermeintlich sicheres Europa im Mittel-
Wirtschaftliche Entwicklung wird als            meer ertrinken oder in rechtsfreien Räumen
Rüstungsförderung betrieben. Der Ausbau         in Auffanglagern und Abschiebezentren vor
einer »Verteidigungsunion« oder »Militär        den Grenzen der EU interniert werden. Zur
union«, die Schaffung einer europäischen        Beseitigung der Fluchtursachen wird ein
Armee und andere Vorhaben der Militari          gemeinsames Agieren der EU-Mitglieds-
sierung führen nicht zu mehr Sicherheit für     staaten benötigt (zu den Fluchtursachen
die Menschen in Europa, sondern sichern         vgl.Kapitel XV »Nein zum Krieg«). Wir
Konzerninteressen militärisch ab. Wir           streiten für legale und sichere Fluchtwege
wollen die Militarisierung der EU beenden.      nach Europa. Dies würde Leben retten und
Sicherheit gibt es nur mit konsequenter         das Geschäft der Schlepper unterbinden.
Friedenspolitik und Förderung globaler          Der aktuelle »Krieg gegen die Schlepper«
Gerechtigkeit statt Standortkonkurrenz.         ist allzu oft ein Krieg gegen Boote voller
                                                Flüchtlinge. Repression und Überwachung,
nWir wollen die EU-Rüstungsagentur              Entmündigung und Entrechtung ziehen sich
abschaffen.                                     durch die Vorschläge der Europäischen
                                                Kommission. Wir brauchen eine humane
nWir setzen uns für ein EU-weites Verbot        Asylpolitik und einen ebenso zu definieren-
von Rüstungsexporten ein.                       den Rahmen für Einwanderung in die EU.

nUnser Investitionsprogramm umfasst             nFähren statt Frontex! Frontex muss
auch Mittel für den zivilen Umbau der           abgeschafft und durch eine koordinierte
Rüstungsindustrie. Die Arbeitsplätze in         Seenotrettung in europäischer Verant
der Rüstungsindustrie müssen in ökologisch      wortung ersetzt werden.
und wirtschaftlich nachhaltige Arbeitsplätze
überführt werden.                               nDie Finanzierung und Ausbildung der
                                                libyschen Küstenwache im Rahmen der
nWir lehnen die Pläne einer europäischen        Operation EUNAVFOR Med wird eingestellt.
Verteidigungsunion, inklusive einer intensi-
vierten EU-NATO-Kooperation, ab. Die EU         nDie Verantwortung, die Flüchtlinge
muss eine dem Frieden verpflichtete Politik     zu schützen, darf nicht auf Drittstaaten
betreiben, und ihre auswärtige Politik ist      außerhalb der EU übertragen werden.
strikt auf zivile Instrumente zu orientieren.   Der von der Kanzlerin vorangetriebene
                                                EU-Türkei-Deal muss aufgekündigt werden.
nWir wollen den EURATOM-Vertrag                 Die Pläne, in Nordafrika Auffanglager zu
auflösen und von den vertraglichen Grund-       schaffen, lehnen wir ab. Nach der Genfer
lagen der EU entflechten, denn er blockiert     Flüchtlingskonvention dürfen Flüchtlinge
eine transparente, sozial und demokratisch      nicht abgewiesen werden!

                                                107
nDas EU-Dublin-System ist gescheitert.           Prinzip der freien Wahl des Mitgliedsstaates
Wir setzen uns für ein faires und solidari-      für die Geflüchteten.
sches System der Flüchtlingsaufnahme und
Verantwortungsteilung in der EU ein. Ein         nDie Grenzen der EU müssen für schutz
Ausgleich soll vor allem finanziell hergestellt  suchende Menschen offen sein, es muss
werden (»Fluchtumlage«). Wir wollen das          sichere und legale Fluchtwege geben.

XVII. Für eine Demokratie,
in der es etwas zu entscheiden gibt

Soziale Ungleichheit nährt die Zweifel an        Vorrang vor wirtschaftlicher Macht hat.
der Demokratie. Viele bezweifeln, dass sich      Und wir wollen Demokratie im Alltag stärken:
durch Wahlen etwas ändert. Wenn Kürzungs-        durch Bürgerhaushalte, durch Demokrati-
politik und Schuldenbremse als alternativlos     sierung der Wirtschaft, durch eine demo-
dargestellt werden, sinkt das Vertrauen in       kratische, solidarische Öffentlichkeit. Alle
Demokratie: Was gibt es noch zu entschei-        müssen gleichermaßen wirksam an den
den? Wenn sich soziale Ungleichheit in           Entscheidungen beteiligt werden. Dies setzt
politische Ungleichheit übersetzt, wird der      voraus, dass alle Menschen frei von Angst
Riss in der Demokratie tiefer. Ohnmacht,         vor dem Verlust von sozialer, ökonomischer
Verdruss, Unzufriedenheit und Ängste vor         und politischer Sicherheit leben können.
sozialem Abstieg. Die Gefahren, die daraus
erwachsen, sehen wir in den Erfolgen             Wir wollen eine Demokratisierung der
rechter Parteien in Europa und den USA.          Demokratie, von Staat, Gesellschaft und
Der Zulauf der Rechtspopulisten hängt eng        Wirtschaft befördern. Politische, soziale
mit der Krise der Demokratie zusammen ­          und kulturelle Rechte müssen universell
in Europa und in Deutschland. »Wir werden        gesichert werden. Soziale und demokra
Wege finden, die parlamentarische Mitbe-         tische Rechte sind unteilbar. Grundrechte
stimmung so zu gestalten, dass sie trotz-        müssen für alle Bürgerinnen und Bürger in
dem auch marktkonform ist, also dass sich        gleicher Weise gelten und nicht nur privile-
auf den Märkten die entsprechenden Signale       gierten Schichten nützen. Sie dürfen nicht
ergeben.« (Angela Merkel) Das ist das            eingeschränkt werden: nicht für Erwerbslose,
Demokratieverständnis der Bundeskanzlerin.       Hartz-IV-Betroffene, Migrantinnen und
Sie will eine marktkonforme Demokratie.          Migranten oder für außerparlamentarische
Das Primat der Politik, den Willen, auch         Initiativen und Bewegungen.
Wirtschaft mittels Politik zu gestalten,
gibt die Bundesregierung auf. Das Vertrauen      Eine Demokratisierung der Demokratie
der Märkte, nicht das der Bürgerinnen und        bedeutet auch, den Einfluss der Menschen
Bürger, ist ihr Maßstab. Politik soll sich       zu stärken, die bei Bildung, Einkommen,
selbst disziplinieren: überall, in Europa, auf   Zugang zur Öffentlichkeit oder wegen
Bundesebene, in Ländern und Kommunen.            zu viel Arbeit oder zu wenig Zeit ohnehin
                                                 weniger Möglichkeiten zum politischen
Demokratie bedeutet mehr, als alle vier          Engagement haben. Unser Ziel ist, das
Jahre Wahlen abzuhalten oder im Parlament        Öffentliche auszubauen und die Bürgerinnen
abzustimmen. Wir wollen die Demokratie           und Bürger stärker zu beteiligen: eine neue
ausweiten: indem wir mehr direkten Einfluss      Solidarität und Demokratie von unten.
von Bürgerinnen und Bürgern auf politische
Entscheidungen schaffen. Wir brauchen            Rechte Gewalt stoppen:
mehr direkte Demokratie und Volksent-            Antifaschismus ist gelebte Demokratie
scheide auch auf Bundesebene. Wir wollen
Bürgerrechte verteidigen und ausweiten.          Die politische Landschaft der Bundes
Wir wollen, dass Demokratie wieder               republik hat sich in den letzten Jahren nach

108
rechts verschoben. Mit der AfD hat sich          Angriffe. Wir stehen zusammen und weichen
eine nationalistische und in weiten Teilen       nicht. Wir sind solidarisch mit Opfern rechter
rassistische Partei etabliert, die ideologische  Gewalt und unterstützen sie gegen jedwede
und personelle Verbindungen zur extremen         Angriffe.
Rechten hat. Rechte Gruppen und Parteien
versuchen die Ängste und Nöte der Men-           DIE LINKE blockiert weiterhin gemeinsam
schen vor den Folgen neoliberaler Politik        in breiten Bündnissen Naziaufmärsche
zu bedienen. Mit Pegida und seinen zahl          auf Straßen und Plätzen und kämpft gegen
reichen regionalen Ablegern ist eine rassisti-   rassistische Angriffe. Ziviler Ungehorsam
sche Bürgerbewegung in Teilen des Landes         gehört zum demokratischen Protest und
entstanden, die Hetze gegen Geflüchtete          darf nicht kriminalisiert werden.
und Muslime betreibt. Die Angriffe auf
Geflüchtete und ihre Unterkünfte nehmen          Die Große Koalition hat mit ihrer Politik
dramatisch zu. 2014 waren es nach offiziellen    den Nährboden bereitet, auf dem Rassismus
Angaben180 solcher Angriffe, 2015 weit           und Ideologien der Ausgrenzung gedeihen.
über 1000. 2016 hielten die Angriffe unver-      Der Aufstieg der AfD ist auch Ergebnis
mindert an. Unabhängige Stellen kommen           dieser verfehlten Politik. Eine wirksame
zu weit höheren Zahlen. Alltägliche rassis       Politik dagegen muss die Ursachen
tische Angriffe und Taten sogenannter            bekämpfen und aufklären: Prekarisierung
Hasskriminalität, die sich gegen Minder          zurückdrängen, die Demokratisierung der
heiten richten, haben ebenfalls zugenommen.      Gesellschaft vorantreiben und soziale
Sie richten sich nicht allein gegen die          Sicherheit schaffen.
Geflüchteten selbst, sondern auch gegen
Menschen, die sich für Geflüchtete enga          nDie Bundesprogramme gegen Rechts
gieren. Die Täter entgehen oft einer             extremismus müssen dauerhaft gefördert
Strafverfolgung.                                 werden. Projekte der Mobilen Beratung
                                                 gegen Rechtsextremismus, Opferberatungen
nJeder Angriff auf Flüchtlingsheime              und zivilgesellschaftliche Demokratiebünd-
oder Asylunterkünfte ist ein Angriff auf die     nisse wollen wir stärker unterstützen, um
Demokratie. Wir fordern den Schutz der           den erstarkenden rechten Bürgerbewegungen
Menschen.                                        in den Regionen effektiv etwas entgegen-
                                                 setzen zu können. Wir setzen uns für eine
nWir wollen eine unabhängige Beobach-            antifaschistische Erinnerungskultur ein,
tungsstelle »Extreme Rechte, Rassismus,          um das Gedenken an die Opfer damals und
Antisemitismus, Islamfeindlichkeit und           heute zu bewahren. Der 8. Mai soll als Tag
andere Formen gruppenbezogener Men-              der Befreiung vom Faschismus bundes
schenfeindlichkeit« schaffen. Wir unter          einheitlicher Feiertag werden.
stützen die Initiative des Zentralrats
Deutscher Sinti und Roma zur Schaffung           nDIE LINKE fordert ein Verbot aller neo
eines unabhängigen Expertenausschusses,          faschistischen Organisationen. Es wird
der Vorurteile und Diskriminierung gegen         das Problem von Rassismus und extremer
Sinti und Roma untersucht.                       Rechten allein nicht lösen, steht aber für
                                                 eine gesellschaftliche Ächtung und ver
nWir wollen ein Bleiberecht für die Opfer        hindert staatliche Unterstützung für die
rechter Gewalt, um der auf Vertreibung           Strukturen der extremen Rechten. Genauso
gerichteten Intention der Täter entgegen         wichtig sind zivilgesellschaftliche Gegen
zutreten.                                        mobilisierungen.

nWir verurteilen die Angriffe auf Moscheen,      nAus der Mordserie des »Nationalsozialisti-
Synagogen und andere sakrale oder                schen Untergrundes« und dem skandalösen
symbolische Orte.                                Verhalten der Sicherheitsbehörden sind
                                                 bisher keine Lehren gezogen worden. Die
nAuch linke Menschen und Strukturen              Fälle sind noch nicht vollständig aufgeklärt.
geraten immer wieder in den Fokus rechter        Bereits jetzt steht aber fest: Es bedarf eines

                                                 109
tatsächlichen Mentalitätswechsels im           Völkermord des 20.Jahrhunderts an den
Umgang mit rechten und rassistischen           Herero und Nama in »Deutsch-Südwest
Straftaten. Der Staat muss früher und          afrika« (heute Namibia).
nachhaltiger gegen rechtsterroristische
Strukturen vorgehen, auch in den eigenen       Unabhängigkeit der Politik sichern
Reihen. Rassistische, antisemitische, homo-
und transfeindliche, sowie sexistische         DIE LINKE ist die einzige Partei im Bundes-
Ansichten müssen auch in den Behörden          tag, die keine Spenden von Konzernen,
bekämpft werden, da diese die Grundwerte       Banken, Versicherungen oder Lobbyisten
der Gesellschaft untergraben. Wir fordern      erhält. Der Einfluss des Lobbyismus auf
die schnelle Einsetzung eines Untersu-         die Politik muss zurückgedrängt werden.
chungsausschusses zum Rechtsterrorismus,       Gesetze dürfen nicht von denen geschrieben
um die nicht abgeschlossene Aufklärung         werden, die von ihnen profitieren. Korruption
der NSU-Verbrechen fortzusetzen und die        und Bestechung, Vorteilsgewährung,
lange Geschichte anderer rechtsterroris        Vorteilsnahme, Intransparenz und Parteien-
tischer Strukturen in der Bundesrepublik       sponsoring dürfen nicht die Politik
und die Verantwortung staatlicher Stellen      bestimmen.
bei der nicht ausreichenden Verfolgung
aufzuarbeiten.                                 nWir wollen Abgeordnetenbestechung
                                               wirksam unter Strafe stellen. Wer Gegen-
nDeutschland hat wegen der beispiellosen       leistungen für Handlungen oder Unterlas-
Verbrechen der Deutschen an den Jüdinnen       sungen im Zusammenhang mit der Aus-
und Juden, wegen der Entfesselung des          übung des Abgeordneten-Mandats
Zweiten Weltkrieges und den daraus             annimmt, soll bestraft werden.
resultierenden Verbrechen an den Völkern
Europas ­ besonders massenhaft an den          nWir wollen ein verbindliches, maschinen-
Völkern der Sowjetunion, an den Sinti und      lesbares und transparentes Lobbyregister
Roma, an politisch Andersdenkenden, behin-     einführen und treten für ein Beschäftigungs-
derten Menschen und Homosexuellen ­            verbot von Lobbyisten in Bundesministerien
eine besondere Verantwortung und muss          und ­ bei Vollzeitparlamenten ­ von Abge-
jeder Art von Menschenfeindlichkeit, Anti-     ordneten bei Unternehmen und Lobbyorga-
semitismus, Antiziganismus und Rassismus       nisationen ein. Kein Lobbyismus an Schulen!
entgegentreten. Der zunehmende Antisemi-
tismus ist für uns ein erneuter Anlass, das    nDie Nebenverdienste von Abgeordneten
Recht von Jüdinnen und Juden in Israel auf     sind auf Euro und Cent zeitnah zu veröffent
politische Selbstbestimmung zu betonen.        lichen. Unternehmens- und Lobbyisten-
Daher stehen wir für das Existenzrecht         spenden an Parteien sowie das Parteien-
Israels ein. Wir stehen für eine friedliche    sponsoring, wie Unternehmensstände
Beilegung des Nahostkonfliktes im Rahmen       auf Parteitagen, wollen wir verbieten
einer Zwei-Staaten-Lösung. Angesichts des      und Spenden von Privatpersonen auf
Wahlsiegs von Donald Trump in den USA,         25.000 Euro im Jahr begrenzen.
des alarmierenden Ergebnisses für Marine
Le Pen in Frankreich, der Etablierung rechts-  nDer Vermengung von politischen und
populistischer Regierungen in verschiedenen    wirtschaftlichen Interessen wollen wir
EU-Staaten und des Aufstiegs rechtspopu-       Einhalt gebieten: Bundesministerinnen und
listischer und rechtsradikaler Parteien und    Bundesminister, parlamentarische Staats-
Bewegungen betont DIE LINKE die Ver-           sekretärinnen und Staatssekretäre müssen
pflichtungen, die aus der nationalsozialis     nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt
tischen Vergangenheit Deutschlands             mindestens drei Jahre bzw. für die Dauer
resultieren. DIE LINKE unterstützt den         des zeitlichen Anspruchs auf Übergangs-
Kampf gegen Antisemitismus.                    geld warten, bevor sie in Unternehmen
                                               wechseln, mit deren wirtschaftlichen
nDeutschland trägt eine koloniale Schuld       Interessen sie zuvor politisch befasst
mit der Verantwortung für den ersten           waren.

110
nWir wollen die europäische Anti-Korrup         und Bürger nicht erst Auskünfte beantragen
tionsbehörde OLAF ausbauen und stärken.         müssen. Alle Bundesbehörden sollen von
                                                vornherein zur Veröffentlichung amtlicher
Mehr Mitbestimmung,                             Dokumente verpflichtet werden. Diese sind
mehr Beteiligung                                in offenen, maschinenlesbaren Formaten
                                                mit Auskünften über die Quelle zur Verfügung
Wenn öffentliche Gelder verwendet werden,       zu stellen (Open Data).
bedarf es öffentlicher Kontrolle. Ökonomi-
schen, ökologischen und technischen             nWir wollen Volksinitiativen, Volksbegehren
Großprojekten fehlt es an Transparenz,          und Volksentscheide auf Bundesebene
demokratischer Beteiligung, unabhängigem        einführen. Die Ausweitung der Mitbestim-
Monitoring und Regelungen zur Schadens-         mungsrechte schließt auch die Einführung
haftung, obgleich sie immer wieder eine         von Referenden ein, d.h. die Bürgerinnen
Goldgrube für Großkonzerne und ein              und Bürger können gegen parlamentarische
Anlass für Korruption sind wie z.B. beim        Entscheidungen ein Veto einlegen.
Berliner Flughafen BER, der Hamburger
Elbphilharmonie oder Stuttgart 21.              nWir wollen verbindliche Bürgerinnen- und
                                                Bürgerforen einrichten. Planfeststellungs-
nDIE LINKE fordert für Großprojekte             verfahren sind so anzulegen, dass allen
in Bund, Ländern und Kommunen eine              ausreichend Zeit bleibt, sich zu informieren,
Demokratisierung der Demokratie, öffent         zu überprüfen, ob ihre Interessen gewahrt
liche und angekündigte Bürgerversamm            bleiben, und sich zu beteiligen. Eine
lungen, verpflichtende Bürgerentscheide,        Beschleunigung des Planfeststellungs
parlamentarische Beratungen mit allen           verfahrens zulasten von Bürgerbeteili
Informationen zum Planungsprozess,              gungsverfahren lehnen wir ab.
nach einem Drittel der Umsetzung und
zur Nachkontrolle.                              nDas Petitionsrecht wollen wir als
                                                Bürgerrecht weiter ausbauen.
nWir setzen uns für ein bundesweites
Register für korrupte Unternehmen ein.          nDie Barrierefreiheit von Wahllokalen und
                                                Wahlvorgängen ist längst überfällig und
nDIE LINKE fordert eine umfassende              muss gewährleistet werden. Das selbstver-
Wahlrechtsreform. Die Fünf-Prozent-Sperr-       ständliche Recht zu wählen ist ­ unabhängig
klausel gehört abgeschafft. Wir wollen          vom Gesundheitsstatus ­ für Menschen mit
das Wahlrecht ab der Vollendung des             und ohne Behinderungen zu wahren.
16. Lebensjahres und für alle seit fünf Jahren
hier lebenden Menschen. Wir lehnen ab,          nDie Oppositionsrechte in allen
dass Menschen, die unter Vollbetreuung          Parlamenten, Plenen und Ausschüssen
stehen, von der Wahl ausgeschlossen             wollen wir stärken. Ausschusssitzungen
werden.                                         sollen grundsätzlich öffentlich sein.

nDemokratie darf nicht am Betriebstor           nIm europäischen Maßstab ist Deutsch-
oder an der Bürotür enden. Wir brauchen         land bei der Selbstverwaltung der Justiz
eine Demokratisierung der Wirtschaft            Schlusslicht. Zur Sicherung der strukturellen
(vgl.Kapitel XIV »Menschen und Natur            Unabhängigkeit der Justiz wollen wir die
vor Profite«).                                  Selbstverwaltung der Gerichte und Staats-
                                                anwaltschaften durch Justizräte einführen.
nWir wollen umfassende Informations- und
Auskunftsrechte einführen. Gesetzgebung         nDIE LINKE setzt sich auf Bundes- und
und Regierungshandeln sollen für Bürge          Landesebene für eine konsequente Durch-
rinnen und Bürger transparent gemacht           setzung des Gewaltenteilungsprinzips und
werden. Wir wollen die Weiterentwicklung        eine Demokratisierung der Justiz ein.
des Informationsfreiheitsgesetzes zu einem      Richterinnen und Richter und Staatsanwäl-
Transparenzgesetz, damit die Bürgerinnen        tinnen und Staatsanwälte sollen ausschließ-

                                                111
lich durch Richterwahlausschüsse ernannt      nDie Freiwilligendienste der Jugend im
werden statt wie bisher unter maßgeblichem    Inland wie im Ausland sind wichtig für die
Einfluss der Justizministerinnen und Justiz-  Orientierung und das soziale Engagement
minister. Alle gesellschaftlichen Schichten   junger Menschen. Wir wollen sie als
sollen angemessen repräsentiert sein.         Bildungsdienste besser fördern. Das gilt
                                              auch für die internationalen Freiwilligen-
nDIE LINKE will die Prozesskostenhilfe        dienste.
auf Bundes- und Landesebene ausbauen.
Rechtsschutz darf nicht eine Sache des        nDie ehrenamtliche Arbeit der Einsatzkräfte
Geldes sein. Die Stärkung des Rechtsstaates   im Brand- und Katastrophenschutz sowie im
erfordert außerdem eine den Richterinnen      Rettungswesen sollen auf eine bessere
und Richtern gleiche Unabhängigkeit der       Grundlage gestellt werden.
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
durch Abschaffung des Weisungsrechts.         nHauptamtliche Strukturen sind nötig für
                                              die Sicherung der Rahmenbedingungen für
nDie lebenslange Freiheitsstrafe wollen       ehrenamtliche Arbeit. Wir wollen diese
wir abschaffen. Wir setzen uns für die        Strukturen sichern und ausbauen.
Abschaffung der Ersatzfreiheitsstrafe ein.
                                              nWer sich ehrenamtlich engagiert, soll
Mehr freiwilliges Engagement                  mehr öffentliche Anerkennung erfahren.
ermöglichen
                                              Freiheit und Sicherheit für alle:
Demokratie lebt von der kritischen und        Bürgerrechte ausbauen
mitgestaltenden Beteiligung aller. Ob in
Vereinen und Verbänden, Freiwilliger          Die Grund- und Bürgerrechte geraten auch
Feuerwehr oder bei den Rettungsdiensten       in parlamentarischen Demokratien immer
und auch in der Nachbarschaftshilfe ­ über-   wieder unter Druck. Das gesellschaftliche
all ist freiwilliges Engagement von Menschen  Klima verroht. Auf den Straßen und in den
wichtig für den Zusammenhalt in der Gesell-   sozialen Netzwerken werden Menschen
schaft. Bei der Aufnahme und Betreuung        bedroht oder angegriffen, die gegen Rechts
der Geflüchteten im Jahre 2015 hat ehren-     populisten Position beziehen oder weil
amtliches Engagement das Versagen des         ihnen Herkunft oder Glaubensbekenntnis
Staates aufgefangen. Freiwilliges Engage-     zum Vorwurf gemacht werden. Ökonomische
ment darf nirgendwo für den Ersatz öffent     und politische Interessen von Unternehmen
licher Aufgaben der Daseinsvorsorge           und staatlichen Behörden gefährden den
missbraucht werden. Wir wollen die            Datenschutz, indem sie personenbezogene
Bedingungen für freiwilliges Engagement       Daten unbegrenzt sammeln und verwerten.
so verbessern, dass alle Menschen, die        Der öffentliche Raum wird im Namen der
hier leben, sich beteiligen können.           Sicherheit einer permanenten Überwachung
                                              unterworfen, ebenso werden Beschäftigte
nZivilgesellschaftliche Organisationen        in den Betrieben oftmals durch Kontrolle
bündeln Engagement und machen Forde-          und Beobachtung ihrer Persönlichkeits
rungen hör- und sichtbar. Für diese Arbeit    rechte beraubt. DIE LINKE kämpft für die
sind sie auf Spenden und öffentliche          Verteidigung und Wiedereinsetzung der
Unterstützung angewiesen. Das Gemein          Grund- und Bürgerrechte.
nützigkeitsrecht ist dabei manchmal mehr
Hürde als Hilfe. Das wollen wir ändern.       Der Vollzug bestehenden Rechts zur Ab-
                                              wendung von Gefahren muss ebenso gewähr-
nDie Zunahme freiwilliger Arbeit gegen        leistet sein wie der Schutz der Freiheits-
geringe Aufwandsentschädigungen beför-        und Bürgerrechte. Dazu zählen Meinungs-
dert den Niedriglohnsektor. Freiwilliges      und Pressefreiheit, Versammlungs- und
ehrenamtliches Engagement darf keine          Vereinigungsfreiheit, die Freiheit der Bürge-
sozialversicherungspflichtigen Arbeits-       rinnen und Bürger vor staatlicher Aus
plätze ersetzen.                              spähung und Überwachung durch den Staat.

112
Wir wollen das Recht auf informationelle       wir den Verfassungsschutz und perspekti-
Selbstbestimmung sichern: gegen Vorrats-       visch alle Geheimdienste abschaffen. Als
datenspeicherung, Bestandsdatenauskunft        erstes muss der Einsatz von V-Leuten durch
und Online-Durchsuchungen, nichtindividu-      Polizei und Verfassungsschutz beendet
alisierte Funkzellenabfrage, allgegenwärtige   werden.
Videoüberwachung, Späh- und Lausch
angriffe und Rasterfahndung. Mit Blick auf     nVerbrechen zu bekämpfen und Gefahren
die sozialen Medien müssen die Bürger          abzuwehren ist Aufgabe der Strafverfol-
rechte erneuert und gesichert werden. Dies     gungsbehörden. Hierfür braucht es weder
schließt einen Schutz vor Mobbing ebenso       Geheimdienste noch ein politisches
ein wie das Recht auf eine vollständige        Sonderstrafrecht (§§129a und129b StGB),
Löschung aller gespeicherten Daten.            wir wollen diese Paragraphen abschaffen.

Dafür muss die vermeintliche Anti-Terror       nWir fordern die Aufhebung des
gesetzgebung der Bundesregierungen der         PKK-Verbotes.
vergangenen 15 Jahre auf den bürgerrecht
lichen Prüfstand. Die Abwehr von Gefahren      nStaatliche und nichtstaatliche zivile
ist Aufgabe der Polizei. Sie ist auch für die  Organisationen dürfen nicht weiter milita
Terrorabwehr zuständig.                        risiert werden. Wir wollen die Zivil-Militä
                                               rische Zusammenarbeit (ZMZ) zugunsten
nDas Recht auf Privatsphäre und informa        einer Stärkung des Technischen Hilfswerkes
tionelle Selbstbestimmung gilt auch für        und des Katastrophenschutzes beenden.
Beschäftigte. Arbeitgeber dürfen nur Daten     Die schon bestehenden Strukturen der ZMZ
abspeichern, die für die Erfüllung des         sowie die in Aufbau befindlichen Strukturen
Arbeitsvertrages erforderlich sind. Einer      der Reservekräfte (RSUKr) müssen aufge-
Überwachung von Mitarbeiterinnen und           löst werden.
Mitarbeitern durch Video, Detektive oder
des E-Mail-Verkehrs stellen wir uns entgegen.  nDer Waffenbesitz soll strenger reglemen-
                                               tiert und in Privathaushalten weitestgehend
nWir wollen Personen und Strukturen            untersagt werden. Wir wollen die Anforde-
schützen, die kritische Öffentlichkeit         rung an die Aushändigung des kleinen
möglich machen: sogenannte Whistleblower.      Waffenscheins erhöhen.
Das betrifft die Informanten über Missstände
in Unternehmen und Behörden und Platt          Eine bürgernahe Polizei
formen im Internet, auf denen kritische
Informationen veröffentlicht werden können     Viele Menschen wünschen sich mehr
(Leakingplattformen; vgl. in Kapitel XIV:      Sicherheit und bessere Erreichbarkeit
»Die Rechte der Verbraucherinnen und           der Polizei. Den Kürzungen im öffentlichen
Verbraucher«).                                 Dienst sind auch18000 Stellen bei der
                                               Polizei zum Opfer gefallen. Gleichzeitig
nGeheimdienste sind Fremdkörper in             werden zentrale Einheiten bei der Bundes-
einer Demokratie. Statt die Demokratie         polizei gestärkt, die für die Bürgerinnen
zu schützen, agieren sie mit zweifelhaften     und Bürger nicht ansprechbar sind. Wir
Mitteln wie der massenhaften Überwachung       wollen Personalmangel beseitigen. Eine
des Internetverkehrs und dem Einsatz von       umfassende Aufgabenkritik muss die Polizei
V-Leuten. Nicht zuletzt der NSU-Skandal,       von sinnlosen Arbeiten befreien. Diese
aber auch die aufgedeckten Praktiken von       Aufgabenkritik hat die Verhältnismäßigkeit
NSA und BND zeigen, dass Geheimdienste         staatlichen Handelns zum Maßstab, soll
sich weder kontrollieren lassen noch zur       ihr Aufgabengebiet auf die Gefahrenabwehr
Aufklärung von Skandalen beitragen. Durch      begrenzen und die Verfügbarkeit für die
ihre Intransparenz und den Vorrang des         Bürgerinnen und Bürger erhöhen. Eine
Schutzes von Informantinnen und Informan-      bürgernahe Polizei muss die Rechte etwa
ten behindern sie polizeiliche Ermittlungen    von Migranten und linken Demonstrieren-
und juristische Aufklärung. Deshalb wollen     den genauso schützen wie für die

                                               113
Menschen erreichbar, im Stadtbild präsent    Integrationspolitik ab, die Rechte danach
und damit ansprechbar sein.                  vergibt, ob Menschen den richtigen Pass
                                             haben oder als »nützlich« für Unternehmen
nIn öffentlichen Räumen wollen wir die       gelten. Quoten, Kontingente und Punkte
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger        systeme lehnen wir deshalb ab.
durch mehr Personal schützen. Auch in
sozialen Netzwerken muss wie allgemein       Wir stellen uns gegen Verschärfungen
im öffentlichen Raum der Schutz vor          des Aufenthaltsrechts und stigmatisierende
verbalen Angriffen, Hetze und Rufmord        Debatten über angebliche Integrations
durchgesetzt werden.                         verweigerer (vgl.Kapitel XI »Eine soziale
                                             Offensive für alle«).
nDie Privatisierung von Sicherheit durch
Ordnerdienste, »Schwarze Sheriffs« usw.      nAlle hier geborenen Kinder und Jugend
wollen wir verhindern bzw. rückgängig        lichen sollen die deutsche Staatsangehörig-
machen. Es ist schon schwierig genug,        keit erhalten und ein Recht auf Mehrstaat-
staatliche Sicherheitsbehörden zu über       lichkeit haben ­ ohne die Staatsbürger-
wachen, bei privaten Diensten ist das        schaft der Eltern ablegen zu müssen.
unmöglich.                                   Wir wollen Migrantinnen und Migranten
                                             nach drei Jahren legalem Aufenthalt in der
nDie demokratische Kontrolle aller           Bundesrepublik einen Rechtsanspruch
Sicherheitsbehörden des Bundes, wie BKA      auf Einbürgerung ermöglichen.
und Bundespolizei, muss u.a. durch die
Kennzeichnungspflicht von uniformierten      nWer hier lebt, soll hier wählen! Wir
Polizeibeamten und eine unabhängige          wollen das aktive und passive Wahlrecht
Ombudsstelle zur Untersuchung polizei        für dauerhaft in Deutschland lebende
lichen Fehlverhaltens gestärkt werden.       Migrantinnen und Migranten auf Bundes-,
Die parlamentarischen Kontrollbefugnisse     Landes- und kommunaler Ebene, damit
gegenüber den Sicherheitsbehörden            sie gleichberechtigt die Gesellschaft
müssen deutlich erweitert werden.            mitgestalten können.

nDie geplanten Strafverschärfungen           nQualifikationen, die im Ausland
für Widerstandsdelikte lehnen wir ab.        erworben wurden, müssen unbürokratisch
                                             anerkannt werden. Bei Bedarf müssen
nStaatliches Handeln soll sich an der        ergänzende Qualifizierungen angeboten
Verhältnismäßigkeit orientieren: Wir wollen  werden.
das Strafrecht wieder enger an die Verfol-
gung von Straftaten gegen Leib, Leben und    nDer Familiennachzug darf nicht behindert
die sexuelle Selbstbestimmung binden.        werden. Diskriminierende Deutsch-Tests
                                             beim Ehegattennachzug und im Aufenthalts-
nDie Polizei soll von der Verfolgung von     recht wollen wir abschaffen, der Familien-
Bagatelldelikten wie illegale Einreise,      nachzug darf nicht nur auf engste Angehörige
Schwarzfahren, Drogengenuss entlastet        beschränkt werden.
werden. So wird sie besser für Bürgerinnen
und Bürger ansprechbar.                      nDas Aufenthaltsrecht darf nicht vom
                                             Familienstatus, von Deutschkenntnissen,
Gleiche Rechte für                           einem Job oder dem Kontostand abhängig
Migrantinnen und Migranten                   gemacht werden.

DIE LINKE tritt für eine weltoffene Gesell-  nDIE LINKE fordert umfassende Visa
schaft und ein respektvolles Miteinander     liberalisierungen bzw. eine Aufhebung der
ein. Wir wollen der Verschiedenheit aller    Visumspflicht. Wir wollen Kriege und Armut
Menschen Anerkennung verschaffen. Alle       überwinden, gerechte Lebensverhältnisse
in Deutschland müssen die gleichen Rechte    schaffen und offene Grenzen für alle
haben. Wir lehnen eine Einwanderungs- und    Menschen.

114
nDas menschenwürdige Existenzminimum           den gewachsenen Aufgaben entsprechen
gilt für alle Menschen in Deutschland          können. Vor allem dem Bildungsbereich
gleichermaßen. Es darf nicht, wie es das       kommt dabei eine wichtige Bedeutung zu,
SPD-geführte Arbeitsministerium jüngst         aber auch der Wissenschaft und der Basis-
getan hat, zur Abschreckung oder, um           und Hochkultur. Unabhängige Medien in
Migrantinnen und Migranten aus dem             den Minderheitensprachen sollen Bedin
Land zu treiben, gekürzt werden.               gungen erhalten, damit sie weiterhin ihren
                                               Beitrag zum Erhalt und zur Weiterentwick-
nWir wollen eine aktive Antidiskriminie-       lung der Sprachen leisten können.
rungspolitik. In Verwaltung und Wirtschaft
sollen Migrantinnen und Migranten gefördert    nWir setzen uns dafür ein, dass die Rechte
werden. Eine interkulturelle Öffnung der       der Sinti und Roma als vom Nationalsozialis-
Verwaltungen und Unternehmen ist               mus grausam verfolgte Minderheit in beson-
erforderlich.                                  derer Weise geschützt werden. Die sozialen
                                               und ökonomischen Folgen des Holocausts
nMenschen dürfen nicht wegen ihrer             und der auch danach fortgesetzten rassis
Hautfarbe im Fokus polizeilicher Kontrollen    tischen Verfolgung sind bis heute wirksam.
stehen (racial profiling).                     Wir wollen den Beitrag von Sinti und Roma
                                               zu Kultur und Wirtschaft in Deutschland
nWir sind gegen Ausweisungen und               einem breiteren Kreis von Menschen
Abschiebungen als eine Form der Doppel-        vermitteln und damit Vorurteilen und einer
bestrafung für hier lebende Migrantinnen       tief verankerten Ablehnung gegenüber
und Migranten.                                 dieser Minderheit begegnen.

nZahlreiche Menschen werden aktuell in         Wir wollen die Rechte der demokratisch
Rechtlosigkeit und Illegalität gedrängt, nur   legitimierten Gremien der Minderheiten
weil sie keine gültige Aufenthaltsbewilligung  gegenüber staatlichen und kommunalen
haben. Wir fordern eine Initiative zur Lega-   Stellen erweitern und wirken auf die
lisierung dieser Menschen. Sie sollen eine     Schaffung bzw. Stärkung von spezifischen
unbefristete Aufenthalts- und Arbeits          Minderheitengremien auf Bundes-, Landes-
erlaubnis erhalten, um ein geregeltes          und kommunaler Ebene hin.
Leben in Würde führen zu können.
                                               Das Asylrecht verteidigen
Die Rechte von Minderheiten stärken            und ausbauen

Dänen, Friesen, Sinti und Roma und die         Millionen von Menschen sind in der
Sorben/Wenden leben seit Jahrhunderten         Flüchtlingshilfe aktiv. Dieses ehrenamtliche
in Deutschland. Ihre in den europäischen       Engagement muss anerkannt und gefördert
Minderheitenabkommen festgeschriebenen         werden. Es zeigt, dass es in Deutschland
Rechte müssen in der Bundesrepublik            nicht nur Hass, sondern auch und vor
umgesetzt werden.                              allem eine große Offenheit und ein starkes
                                               bürgerschaftliches Engagement für Geflüch-
nWir erneuern unsere Forderung nach            tete gibt. Die staatliche Politik wirkt dem
Erarbeitung von bundespolitischen Grund-       jedoch oft entgegen. Eine Flut von Gesetzes-
sätzen zur Wahrung und Weiterentwicklung       verschärfungen gegen angeblichen Asyl-
der Identität, Sprache und Kultur der          missbrauch beförderte eine negative
ethnischen Minderheiten in Deutschland,        Wahrnehmung.
die mittelfristig in einen Grundgesetzartikel
münden könnten.                                Dabei ist die Quote der Anerkennung von
                                               Asylanträgen mit über 60 bis 70 Prozent so
nWir wollen Institutionen und Projekte, die    hoch wie nie und zeigt den großen Schutz-
zum Erhalt, zur Pflege und zur Entwicklung     bedarf. Viele Probleme bei der Aufnahme
der Minderheitensprachen und -kulturen         von Schutzsuchenden sind staatlichem
beitragen, finanziell so ausstatten, dass sie  Versagen oder politischem Unwillen

                                               115
geschuldet: Zu wenig Personal im Asyl-          Einwanderern steht das gleiche Recht
Bundesamt, Asylverfahren wurden nicht           auf Bewegungsfreiheit wie allen anderen
wirksam beschleunigt, Aufnahme- und             Menschen zu.
Unterbringungskapazitäten von hier
lebenden Verwandten oder zivilgesell-           nDer Alltag der Flüchtlinge und ihrer
schaftlichen Organisationen wurden              Helferinnen und Helfer ist oftmals durch
nicht genutzt. Dieser Notstand war und          Schikanen und Rechtsbrüche gekenn
ist kalkuliert. Der Bund hätte den Kommu-       zeichnet. Das Recht auf Beistand wird
nen schnell die Kosten der Aufnahme von         immer wieder missachtet. Wir wollen
Geflüchteten erstatten müssen, damit es         einen Anspruch auf eine unabhängige
zu keinen Einschränkungen bei öffentlichen      Anhörungsvorbereitung und Rechts
Angeboten vor Ort kommt (zu unseren Alter-      beratung für Asylsuchende schaffen.
nativen vgl.Kapitel XI »Eine soziale Offensive
für alle«). Es braucht einen Kurswechsel:       nGeschlechtsspezifische Fluchtursachen
Das Grundrecht auf Asyl muss in seiner          sollen nicht mehr nur formell als Asylgrund
Substanz wiederhergestellt werden.              anerkannt werden, sie müssen in der
Regelungen zu vermeintlich sicheren             (Prüf-)Praxis auch umfassend berück
Dritt- und Herkunftsstaaten, die Ablehnung      sichtigt werden (vgl.Kapitel XII »Linker
und Abschiebung von Schutzsuchenden             Feminismus«).
ohne wirksame Einzelfallprüfung ermög
lichen, lehnen wir ab. Sie müssen zurück        nDie Ausnahmen vom Mindestlohn und
genommen werden.                                das Asylbewerberleistungsgesetz wollen
                                                wir abschaffen. Geflüchtete dürfen nicht in
Das Asylrecht gerät immer wieder ins Visier     prekäre Arbeitsverhältnisse mit geringeren
rechter Kampagnen ­ und wird von einer          Rechten gezwungen werden. Asylsuchenden
ganz großen Koalition von Union über SPD        und Eingewanderten steht das gleiche
bis zu den Grünen bereitwillig geschleift.      Recht auf Arbeit, Grundsicherung und
Das ist mit uns nicht zu machen! Bis weit       Gesundheitsversorgung wie allen anderen
in die bürgerliche Mitte reichen rassistische   Menschen zu.
Vorwürfe, die in den vergangenen Jahren
besonders auf Muslime, schutzsuchende           nBestehende Arbeitsverbote müssen
Roma sowie Menschen aus Nordafrika              aufgehoben werden. Die Vorrangprüfung
abzielten. Zur Abschreckung werden diese        bei der Beschäftigung von Asylsuchenden
Menschen einem diskriminierenden und            und Geduldeten wollen wir abschaffen.
ausgrenzenden Regime von Schikanen              Auch die Hürden und Wartefristen, um
unterworfen. Der Rechtsschutz im Asyl           eine Schule besuchen zu können, müssen
verfahren wird auf vielen Wegen ausge           gestrichen werden.
hebelt. Zugleich errichtet die EU an ihren
Außengrenzen ein zivil-militärisches            nAsylsuchende und Geduldete in Aus
Abschottungsregime, in das autoritäre           bildung brauchen eine Aufenthaltserlaubnis
Regime wie die Türkei ganz offen einbe          für die gesamte Dauer der Berufsausbildung.
zogen werden. Dagegen wollen wir eine           Die Anerkennung ausländischer Bildungs-
humane und offene Flüchtlingspolitik            und Berufsabschlüsse wollen wir verein
auf deutscher wie europäischer Ebene.           fachen.
Schluss mit den Schikanen gegen
Geflüchtete!                                    nWir fordern ein Bleiberecht für alle
                                                Menschen mit unsicherem Aufenthalts
nDie Residenzpflicht, Wohnsitzauflagen          status, spätestens, wenn sie seit fünf
und die Unterbringung in Sammellagern           Jahren in Deutschland leben. Die Praxis
müssen bundesweit abgeschafft werden.           der sogenannten Kettenduldungen wollen
Wir stellen uns gegen das System der            wir zugunsten von dauerhaften Perspek
Zwangsverteilung und wollen persönliche         tiven abschaffen. An Stelle des Rückkehr-
wie familiäre Bindungen bei der Verteilung      managements fordern wir ein Bleibe
berücksichtigen. Asylsuchenden und              management.

116
nAbschiebungen lehnen wir ab. Insbeson-      gen für eine inklusive Arbeitswelt für alle
dere Abschiebungen in Kriegsgebiete und      Beschäftigten schaffen. Unter anderem soll
existenzielle Not wie Obdachlosigkeit,       die Mindestbeschäftigungsquote auf sechs
mangelhafte medizinische Versorgung und      Prozent angehoben werden.
Diskriminierung werden wir sofort stoppen.
                                             nWir wollen die Werkstätten schrittweise
nLSBTTIQ-Personen werden in vielen           überflüssig machen. Das »Budget für
Ländern mit dem Tod bedroht, häufig auch     Arbeit« darf keinem begrenzten Leistungs-
in sogenannten sicheren Herkunftsländern.    anspruch unterliegen. Auf dem ersten
Verfolgung aufgrund der sexuellen oder       Arbeitsmarkt wollen wir geschützte Arbeits-
geschlechtlichen Identität ist ohne Ein-     plätze einrichten. Die Rechte der Schwer
schränkung als Fluchtgrund anzuerkennen,     behindertenvertretungen und der Werkstatt
unabhängig vom Herkunftsland.                räte müssen an die Rechte der Betriebs-
                                             und Personalräte angeglichen werden.
nGleiche Rechte analog wie digital:
Schutzsuchenden muss der Zugang zum          nÖffentliche Aufträge sollen bevorzugt
Internet offen stehen.                       an Betriebe mit einem hohen Schwerbehin-
                                             dertenanteil, an Integrationsunternehmen
Selbstbestimmt leben                         und Betriebe mit Integrationsabteilungen
in einem inklusiven Land                     vergeben werden. An Werkstätten für behin-
                                             derte Menschen (WfbM) dürfen ausschließ-
Seit der Ratifizierung der UN-Behinderten-   lich zivile Aufträge vergeben werden, die
rechtskonvention steht das Thema Inklusion   Herstellung von Rüstungsprodukten in
in Hinblick auf Menschen mit Behinderungen   WfbM wird verboten.
stärker im Fokus. DIE LINKE tritt für eine
volle und wirksame Teilhabe aller Menschen   nTeilhabeleistungen sollen einkommens-
mit Behinderungen ein. Wir wollen Barrieren  und vermögensunabhängig sein. Das betrifft
abbauen ­ bauliche, kommunikative und        etwa ein anrechnungsfreies Teilhabegeld.
strukturelle ­ und Menschen mit Behinde-     Das gleicht behinderungsbedingte Nachteile
rungen eine unabhängige Lebensführung        finanziell aus und ermöglicht auf diesem
erleichtern.                                 Weg ein selbstbestimmtes Leben von
                                             Menschen mit Behinderung.
Doch Inklusion geht weit darüber hinaus.
Inklusion ist Menschenrecht: Sie eröffnet    nWir wollen bedarfsgerechte, einkommens-
allen Menschen die Möglichkeit, überall im   und vermögensunabhängige Persönliche
politischen, sozialen und kulturellen Leben  Assistenz in jeder Lebenslage und -phase
nicht nur dabei zu sein, sondern es auch     und in jedem gesellschaftlichen Bereich
selbstbestimmt aktiv gestalten zu können.    ermöglichen. Damit gehen der konsequente
Doppelstrukturen in Bildung, Wohnen und      Ausbau und die Vereinfachung der Strukturen
Arbeit wollen wir auflösen. Für Menschen     des Persönlichen Budgets einher.
mit Behinderungen gibt es besonders
viele Diskriminierungen und strukturelle     nMenschen mit Behinderung sollen
Zugangsbeschränkungen: auf dem Arbeits-      gleichberechtigt die Möglichkeit haben,
markt, im Sozialraum, im Verkehr, in der     ihren Aufenthaltsort zu wählen und zu
Bildung und in der ehrenamtlichen und        entscheiden, wo und mit wem sie leben.
politischen Betätigung. Das wollen wir       Sie sollen nicht verpflichtet sein, in beson-
ändern.                                      deren Wohnformen zu leben (UN-BRK,
                                             Artikel19). Der Artikel1 §1 04 SGB IX
Wir wollen ein beschäftigungspolitisches     schränkt dieses Recht durch den Mehr
Rahmenprogramm für Menschen mit              kostenvorbehalt ein. Der Mehrkosten
Behinderungen auflegen, das dem Grund-       vorbehalt muss gestrichen werden, so dass
satz folgt »so wenig Sonderarbeitswelten     das Wunsch- und Wahlrecht hinsichtlich
wie möglich und so regulär wie möglich«.     Wohnort und Wohnform uneingeschränkt
Es soll schrittweise die Rahmenbedingun-     garantiert wird.

                                             117
nWir wollen einen Nationalen Aktionsplan       medizinischen Einrichtungen sein, und Um-
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts-        baumaßnahmen müssen gefördert werden.
konvention unter tatsächlicher und wirksamer
Beteiligung der Betroffenen und ihrer          nMobilität, Informations-, Kommunikations-
Selbstvertretungsorganisationen. Der           und andere Dienste müssen barrierefrei
Aktionsplan wird regelmäßig fortgeschrieben    sein. Für Schwerbehinderte oder Kranke,
und konkretisiert. Nachprüfbare Zielvor        die den öffentlichen Nahverkehr nicht
gaben, Umsetzungsfristen und eine aus          nutzen können, soll zur Ermöglichung der
reichende Finanzierung sind unumgänglich ­     Teilhabe am öffentlichen Leben ein kosten-
Menschenrechte dürfen nicht unter Finan-       freier Fahrdienst zur Verfügung stehen.
zierungsvorbehalt gestellt werden. Neue        Wir wollen Bankautomaten barrierefrei
und ältere Gesetze sollen dabei auf Konfor-    umrüsten, so dass auch Menschen mit
mität mit der UN-Behindertenrechts             Sehschwäche sie nutzen können.
konvention regelmäßig überprüft werden.
                                               Alter in Würde
Wir setzen uns dafür ein, dass alle recht
lichen Diskriminierungen von Menschen          In der öffentlichen Diskussion werden
mit Behinderungen aufgehoben werden,           Ältere oft auf einen Kostenfaktor reduziert.
insbesondere psychiatrische Sondergesetze      Das Alter scheint Verfügungsmasse für
und ärztliche oder betreuungsrechtliche        längere Arbeitszeiten oder ehrenamtliche
Zwangsbefugnisse. Das Allgemeine Gleich-       Lückenbüßer der öffentlichen Daseinsvor-
behandlungsgesetz (AGG) wollen wir             sorge zu sein. Aber: Veränderte Leistungs-
novellieren.                                   fähigkeit gehört zum Leben und darf nicht
                                               als Belastung für die Sozialversicherungs-
nDas Wahlrecht für alle soll umgesetzt         systeme dargestellt werden. Alter ist ein
und alle Wahlrechtsausschlüsse sollen          Lebensabschnitt mit eigenständigen
abgeschafft werden. Wahllokal, Wahlver         Bedürfnissen, Ansprüchen, Vorstellungen
fahren, Wahlmaterialien, Wahleinrichtungen     und Erlebnismöglichkeiten. Wie die Menschen
müssen barrierefrei sein.                      das Alter erleben wollen, in wohlverdienter
                                               Ruhe, aktiv und politisch engagiert oder
nWir wollen ein bundesweites Rahmen            einbezogen in Familie, Sorge-Arbeit oder
programm »Inklusive Bildung« für alle          andere solidarische Beziehungen, muss
Bildungsbereiche und Altersstufen.             ihre freie Entscheidung sein. Die Jungen
                                               und Alten dürfen nicht gegeneinander
Menschen mit Behinderungen und ihre            ausgespielt werden. Wir streiten für eine
Selbstvertretungsorganisationen benötigen      solidarische Gesellschaft, in der Menschen
Unterstützung. Das beinhaltet vor allem die    in Würde altern können sollen.
Förderung unabhängiger Beratung durch
Expertinnen und Experten in eigener Sache,     nWir wollen die Mitbestimmungs- und
von Initiativen und öffentlichkeitswirksamen   Teilhabeinteressen von Seniorinnen und
Maßnahmen.                                     Senioren stärken. Wir setzen uns für eine
                                               stärkere Mitsprache der Älteren im politi-
nJegliche baulichen und kommunikativen         schen Entscheidungsprozess auf Bundes-,
Barrieren müssen beseitigt werden. Hierfür     Länder-, Kreis- und Kommunalebene ein.
wollen wir ein Sonderinvestitionsprogramm
von jährlich einer Milliarde Euro in einem     nWir wollen altersgerechte Arbeits- und
Zeitraum von fünf Jahren auflegen. Öffent      Lebensbedingungen. Lebensqualität steht
liche Investitionen und Fördergelder sollen    immer im Zusammenhang mit der aktuellen
zukünftig auch an das Kriterium der Barriere-  Lebenssituation, die von Person zu Person
freiheit gebunden werden.                      unterschiedlich ist. Um diese sicherzustellen,
                                               unterstützen wir die Forderung nach
nDIE LINKE will ein barrierefreies Gesund-     Verabschiedung eines Leitgesetzes,
heitssystem. Barrierefreiheit muss ein         welches die Grundsätze der Senioren-
Zulassungskriterium bei Arztpraxen und         politik verbindlich fixiert.

118
nAltersgerechtes Leben und Wohnen            11. Kinder- und Jugendbericht der Bundes
schließt ein, dass Ältere so lange wie       regierung hält einen Anteil von mindestens
gewünscht in ihrer eigenen Wohnung und       15 Prozent der Jugendhilfegesamtausgaben
im gewohnten Wohnumfeld bleiben können.      beim örtlichen Träger der Jugendhilfe für
Das Zusammenleben der Generationen           erforderlich.
steht gegen Ausgrenzung und Isolation.
Wir wollen altersgerechtes Wohnen und        Dafür fordern wir, dass
das Zusammenleben von unterschiedlichen
Generationen in Mehrgenerationenhäusern      nKinder und Jugendliche in ihrer politischen
fördern.                                     und sozialen Selbstorganisation gestärkt
                                             werden und der Aufbau der Jugendverbands-
nDie gesundheitliche und pflegerische        arbeit sowie von Kinder- und Jugendparla-
Betreuung muss wohnort- und patienten-       menten unterstützt wird.
nah sichergestellt bzw. ausgebaut und
zur kommunalen Pflichtaufgabe gemacht        nihre sozialen Rechte gestärkt und bessere
werden, wozu auch eine verbindliche          Möglichkeiten für ihre gesellschaftliche und
finanzielle Basisausstattung gehört.         politische Teilhabe geschaffen werden.

nDigitale Kommunikationsformen               nder öffentliche Nahverkehr für Kinder
müssen altersgerecht angepasst werden.       und Jugendliche kostenlos ist.

Für eine selbstbestimmte                     ninternationale Jugendbegegnungen im
Jugendpolitik                                Sinne des weltweiten Austauschs und zur
                                             Stärkung Europas unterstützt und gefördert
Die Erwartungen an Jugendliche sind          werden.
vielfältig. Von der Erwachsenenwelt werden
sie kritisch beäugt. Die Rahmenbedingungen   nehrenamtliche Tätigkeit von Kindern,
ihres Aufwachsens sind unterschiedlich:      Jugendlichen und jungen Erwachsenen
Rund ein Viertel ist von Armut bedroht       als Mitbestimmung und Mitgestaltung des
oder arm, von eigener Erwerbslosigkeit oder  gesellschaftlichen Lebens Anerkennung
der der Eltern. Wenige sind vom Wohlstand    finden und gefördert wird. Die Ausbildung
ihrer Eltern verwöhnt. Das Leben vieler      zur Erlangung der Jugendleitercard soll
junger Menschen in der Bundesrepublik ist    durch Bereitstellung ausreichender finan
belastet durch wachsenden Leistungsdruck.    zieller Mittel sichergestellt werden.
Über Jugend wird meist gesprochen, wenn
es Probleme gibt. Ihr Recht auf kulturelle   ndie Erstwähler optimal auf demokratische
Selbstbestimmung endet oft an den leeren     Entscheidungsprozesse/Wahlen (Mitbe-
Kassen der Kommunen. Jugendliche sind        stimmungsrecht) im Rahmen der schulischen
deshalb nicht unbedingt politikverdrossen.   und außerschulischen Bildung vorbereitet
Viele wollen die Gesellschaft verändern.     werden.
Sie haben aber kein Interesse an der
herrschenden Art von Politik. Die Politik    ndas Wahlalter auf 16 Jahre gesenkt wird;
ist jugendverdrossen. Wir wollen Jugend      das betrifft die Teilnahme an allen demo
liche in ihrer politischen und sozialen      kratischen Entscheidungsprozessen auf
Selbstorganisation unterstützen. Wir wollen  europäischer, Bundes-, Länder- und
ihre sozialen Rechte stärken und bessere     Kommunalebene.
Möglichkeiten für ihre gesellschaftliche
und politische Teilhabe schaffen.            Jugendliche brauchen bessere
                                             Angebote, um ihr Recht auf kulturelle
Die offene Kinder- und Jugendarbeit und      Selbstbestimmung zu leben:
die Jugendverbandsarbeit leisten als Orte
nichtformaler und informeller Bildung einen  nWir wollen die Kinder- und Jugendhilfe
unverzichtbaren Beitrag zur Entwicklung      nachhaltig stärken, dazu gehören für uns
von Kindern und Jugendlichen. Bereits der    der Erhalt und der Ausbau von Jugendclubs,

                                                                                     119
die offene Jugendarbeit sowie die Ferien-     Mit dem Verbot von Drogen werden die
und Freizeitangebote für Kinder und           Risiken für Konsumierende und Gesellschaft
Jugendliche. Zur zielgerichteten Stärkung     nicht wirksam reduziert. Es verhindert
und zum Wiederaufbau verlorengegangener       weder den Drogenhandel noch senkt es
kommunaler Einrichtungen legen wir einen      wirksam den Konsum. Die Gesundheits
Sonderfonds Jugendarbeit von 250 Millionen    gefährdung durch Streckmittel, die Finan-
Euro an.                                      zierung der Mafia, Beschaffungskriminalität,
                                              sozialer Abstieg von Abhängigen, Begleit
nDer Eintritt in Museen, Theater, Konzerte    erkrankungen wie HIV/AIDS und Hepatitis ­
sollte für Kinder und Jugendliche kostenlos   viele drogenbezogene Probleme werden
sein.                                         mehr durch die Repression verursacht als
                                              durch die Drogen selbst. Zugleich bindet die
nWir wollen ein offenes und gebührenfreies    Repression große finanzielle Mittel: Mehrere
Angebot an Musikschulen und an Sport-         Milliarden Euro werden für die Strafverfol-
möglichkeiten.                                gung ausgegeben, für Hilfe und Prävention
                                              nur ein Bruchteil davon.
nAusdrucksformen verschiedener Jugend-
kulturen sollen anerkannt und gefördert       Abhängigkeit ist ein alltägliches Phänomen.
werden. Dazu gehören z.B. Graffiti, Street    Abhängig sein kann man nicht nur von
Art und Freiluftfestivals.                    illegalen oder legalen Subtanzen, Tabak
                                              oder Alkohol, sondern z.B. auch von
nWir wollen den internationalen Jugend-       Glücksspiel, Arbeit, Essen. Sie hat vielfältige
austausch fördern und die Gedenkstätten-      soziale und psychologische Ursachen und
fahrten weiter ausbauen und gebührenfrei      sollte ­ wie andere Erkrankungen auch ­
gestalten.                                    nicht als Versagen einzelner Menschen
                                              interpretiert werden.
nWir wollen die Jugendfreiwilligendienste
stärken, auch den Freiwilligendienst im       nSubstitutionstherapie muss allen Opiat
Ausland. Die Aufwandsentschädigung            abhängigen offen stehen. Bisherige politische
soll erhöht werden.                           Vorgaben in Gesetzen und Verordnungen
                                              behindern eine gute Substitutionstherapie.
DIE LINKE wird weiterhin dafür streiten,      Sie gehören gestrichen.
Kinder- und Jugendrechte ins Grundgesetz
aufzunehmen. Ein Kinder- und Jugendbeauf-     nDIE LINKE fordert eine unabhängige
tragter soll die Einhaltung der Rechte und    wissenschaftliche Überprüfung, ob die
alle Gesetze hinsichtlich ihrer Auswirkungen  bisherige repressive Drogenpolitik ihre
prüfen und Maßnahmen zur Beseitigung          Ziele erreicht und welche Nebenwirkungen
von Nachteilen für Kinder und Jugendliche     sie entfaltet hat.
vorschlagen.
                                              nWir wollen die Kriminalisierung von
Schluss mit der                               Konsumierenden beenden. Dafür sollen
Kriminalisierung der Drogen                   für häufig gebrauchte Drogen bundesein-
                                              heitliche Höchstmengen festgelegt werden,
DIE LINKE setzt sich für einen Paradigmen-    bei deren Besitz keine Strafverfolgung
wechsel ein: weg von der Strafverfolgung,     erfolgt. So werden Mittel frei, die organi-
hin zu Prävention, Beratung und Hilfe.        sierte Kriminalität zu bekämpfen sowie
Wir sehen es nicht als Aufgabe der Politik    Hilfe und Prävention zu stärken.
an, Menschen zu erziehen, sondern ihnen
eine informierte und risikobewusste           nWir wollen für Cannabis eine legale
Konsumentscheidung, ähnlich wie bei           und vorranging nichtkommerzielle Bezugs-
Tabak und Alkohol, zu ermöglichen.            möglichkeit schaffen und den Besitz
Wir wollen den Wunsch nach Rausch             sowie Anbau zum eigenen Bedarf erlauben.
nicht moralisch werten; er ist ein            Das Bundesbetäubungmittelrecht soll
Bestandteil der Kultur.                       so geändert werden, dass Bundesländer

120
eigenständig über wissenschaftliche           Journalisten in den privaten Printmedien
Modellprojekte zur regulierten Abgabe         wird der Meinungskorridor eng: Ihre
von Cannabis entscheiden können.              Arbeitsplätze hängen von Gewinn und
                                              Werbeeinnahmen ab. Ohne Unterstützung
nIm Vordergrund muss stehen: Schaden          und Kontrolle durch die Öffentlichkeit
reduzieren und Leben retten. Deshalb          besteht die Gefahr, dass die Medien selbst
wollen wir Möglichkeiten schaffen, unter      zur Aushöhlung der Demokratie beitragen.
sicheren und hygienischen Bedingungen
und unter Aufsicht zu konsumieren.            Eine Anpassung des Urheberrechts an die
Die Drogen sollen auf Verschnitt und          veränderten Bedingungen der Verbreitung
schädliche Wirkungen getestet werden          von Musik, Texten, Bildern und Filmen sowie
können (drug checking).                       bei Bildung, Forschung und Wissenschaft
                                              im digitalen Zeitalter ist dringend erforder-
nWir wollen die Regelungen zu Drogen im       lich. Im Kampf um ein modernes Patent-
Straßenverkehr anpassen. Für alle Drogen      und Urheberrecht geht es darum, Wissen
werden Grenzwerte für die Blutkonzentration   produktiv weiterverwenden zu dürfen und
festgelegt, bei denen eine Einschränkung      das Recht auf Nutzung mit den Rechten
der Fahrtüchtigkeit ausgeschlossen werden     der Schöpferinnen und Schöpfer geistiger
kann. Dabei soll das Nüchternheitsgebot       Werke solidarisch in Einklang zu bringen.
nicht angetastet werden.                      Wir wollen gute Arbeitsbedingungen und
                                              Gendergerechtigkeit für Medien- und
nWerbung und Sponsoring für Tabak- und        Filmemacherinnen und -macher.
Alkoholprodukte in der Öffentlichkeit wollen
wir verbieten. Wir wollen den Nichtraucher-   nWir wollen das Urheberrecht moderni
schutz weiter ausbauen.                       sieren und fordern ein Recht auf Remix,
                                              wollen neue Lizenz- und Vergütungsmodelle
nWir wollen die Gefahren der Spielsucht       etablieren, das Recht auf Privatkopie
verringern. Für gastronomische Einrichtungen  stärken und das unsinnige Leistungsschutz-
wollen wir ein Automatenverbot.               recht für Presseverlage wieder abschaffen.

Demokratisierung der Medien                   nWir treten für die Gewährleistung der
                                              Kommunikations- und Medienfreiheit in
Eine demokratische Gesellschaft braucht       traditionellen und digitalen Medien ein.
eine lebendige Öffentlichkeit und die         DIE LINKE steht für ein öffentlich-recht
Vielstimmigkeit der Diskussion. Medien        liches Rundfunksystem, in dem die festen
tragen darin zur umfassenden Information      und freien Beschäftigten mehr und die
sowie zur Meinungs- und Willensbildung        Verwaltungen weniger zu sagen haben.
bei ­ wenn die Pluralität hergestellt und     Zuschauerinnen und Zuschauer müssen
gesichert ist.                                dafür Mitspracherechte haben. Die Rund
                                              funkräte müssen demokratisiert und
Wir wollen den öffentlich-rechtlichen         quotiert werden. In den Redaktions-
Rundfunk erhalten. Der Empfang der            statuten wird eine hohe Mitbestimmung
Öffentlich-rechtlichen muss für die           der Beschäftigten verankert.
Bürgerinnen und Bürger bezahlbar bleiben.
Der Kommerzialisierung des öffentlich-        nDIE LINKE setzt sich für eine sofortige
rechtlichen Programmangebots wollen           Ausweitung der sozialen Ausnahmen beim
wir entgegenwirken. Öffentlich-rechtliche     Rundfunkbeitrag sowie die Beitragsbefreiung
Sender geraten unter Druck von Quoten         einzelner Gruppen, u.a. von Menschen mit
oder parteilichen Mehrheiten im Rund-         Behinderungen, und gemeinnützigen
funkrat. Kritische Berichterstattung und      Einrichtungen ein.
Qualitätsjournalismus ­ und damit die
Information der Bevölkerung und eine          nProduktionen, die die Rundfunkanstalten
demokratische Meinungsbildung ­ werden        selbst produziert oder in Auftrag gegeben
so erschwert. Für Journalistinnen und         haben, sollen zeitlich unbegrenzt in den

                                              121
Mediatheken abrufbar sein. Die öffentlich-     Auftragnehmerinnen und -nehmer ihre
rechtlichen Internet-Angebote sollen zu        Angestellten und Partnerfirmen sozialen
einer unabhängigen öffentlich-rechtlichen      Standards gemäß (Tariflohn bzw. Mindest-
Plattform ausgebaut werden, die durch          lohn, branchenspezifische Mindesthonorare,
Datensicherheit und Datensparsamkeit           angemessene Vergütung aller in Anspruch
gekennzeichnet ist, ihre Algorithmen           genommenen Rechte, Kalkulationsrealismus,)
transparent macht und auch von anderen         vergüten. Die Aufteilung der Rechte zwischen
Anbietern genutzt werden kann.                 Sendern und Produzenten hat fair zu
                                               erfolgen.
nDIE LINKE setzt sich für eine echte
Reform des Urhebervertragsrechts ein,          nWir setzen uns für das Konzept des
die Urheberinnen und Urhebern den Rücken       Friedensjournalismus ein. Bisher spielen
stärkt. Viele Kreative werden für ihre Werke   Medien zu häufig eine zentrale Rolle bei
mit einer Einmalzahlung vergütet, die Werke    der Propagierung und Rechtfertigung von
aber bis zu 70 Jahre immer wieder verwertet.   Kriegen und bewaffneten Interventionen
Jede Nutzung ihrer Werke, jeder Wieder         als Mittel der Politik, auch gegen den
abdruck, jede Wiederholungssendung,            Mehrheitswillen der Bevölkerung.
die Nachnutzung im Internet oder beim
Merchandising muss den Kreativen von           nDie Förderung des Films muss ­ wie die
den Verwertungsunternehmen vergütet            des Kulturguts Computer- und Videospiel
werden. Die Verwertungsunternehmen             ­ finanziell gestärkt werden. Wir setzen uns
sollen verpflichtet werden, den Urheberinnen   dafür ein, dass die Projekte sozialverträglich
und Urhebern einmal jährlich Auskunft          kalkuliert werden und Tarif- und Mindest
darüber zu erstatten, in welcher Art und       löhne gezahlt werden. Wir setzen uns für
in welchem Umfang ihre Werke verwendet         Mindesthonorare, für Geschlechtergerech-
werden. Nur so können Kreative einschätzen,    tigkeit und Entgeltgleichheit ein (vgl.KapitelI
ob ausgehandelte Vergütungen tatsächlich       »Gute Arbeit«).
angemessen sind.
                                               nDie Kartellgesetze müssen verschärft
nGemeinsame Vergütungsregeln, die              werden, um die Medienkonzentration
von Verbänden der Urheberinnen und             einzudämmen.
Urheber mit Vertretern der Verwerter
ausgehandelt werden, müssen von der            nWir wollen Medienkompetenz und
Ausnahme zur Regel werden. Das Ergebnis        Medienbildung umfassend stärken:
solcher Verhandlungen muss für beide           in der vorschulischen Bildung, in Schule
Seiten bindend sein. Die Berufsverbände        und Unterricht, in zivilgesellschaftlichen
der Kreativen müssen das Recht ihrer           Projekten und in der Arbeitswelt. Insbeson-
Mitglieder notfalls stellvertretend einklagen  dere für ältere Menschen bedarf es spezieller
können.                                        und gendergerechter Konzepte, damit sie
                                               adäquat teilhaben und sich einbringen
nWir setzen uns dafür ein, dass sportliche     können.
und kulturelle Großereignisse frei und
unverschlüsselt übertragen werden.             nBarrierefreiheit in den Medien und die
Dabei dürfen die finanziellen Aufwendungen,    Vertretung von Behindertenverbänden
die die öffentlich-rechtlichen Sender für      in den Rundfunkräten sind uns wichtig.
Sportrechte insgesamt aufbringen, nicht
steigen.                                       Für ein offenes und freies Internet:
                                               solidarisches Handeln stärken,
nWir wollen den Umfang der Werbung             Überwachung beenden
im öffentlich-rechtlichen Rundfunk schritt-
weise reduzieren.                              Das Internet ist Feld gesellschaftlicher
                                               Auseinandersetzungen. Es bietet freieren
nDie Sender müssen bei der Vergabe             Informationszugang, direktere Vernetzung
von Aufträgen berücksichtigen, dass die        mit Gleichgesinnten und die praktische

122
Vereinfachung der Organisation des Alltags.  wir ausbauen. Die Möglichkeit der ver-
Gleichzeitig haben Staaten mit dem Internet  schlüsselten Kommunikation mit Behörden
nie dagewesene Mittel zur Überwachung in     muss sichergestellt werden.
die Hand bekommen. Auch wir wurden und
werden von NSA, BND und Verfassungs-         In der digitalen Welt gilt es, den Zugang zu
schutz ausgespäht. Große Konzerne            Informationen zu verteidigen. Wir fordern,
beherrschen zunehmend das Internet.          dass Daten und Informationen, die von
Soziale Netzwerke und andere Plattformen     Regierungen mit öffentlichen Geldern
zum Informationsaustausch sind im Besitz     gesammelt und erstellt wurden, allen
von Konzernen. Unsere Möglichkeiten          Menschen frei zugänglich und nutzbar
werden so durch ihre Profitinteressen        gemacht werden. Die so geschaffenen
beschränkt.                                  »offenen Daten« (Open Data) können ein
                                             Beitrag zu einer Öffnung und Demokrati
Information und Kommunikation ist für uns    sierung von Verwaltung sein. Dabei muss
kein Luxus, sondern ein Recht. Es ist auch   selbstverständlich der Datenschutz berück-
eine Frage von Macht, wer über Inhalte des   sichtigt werden. Wir wollen, dass die
und Zugang zum Internet entscheidet. Der     Nutzerinnen und Nutzer sich im Internet
Zugang zu digitalen Technologien und zum     frei informieren, weiterbilden, äußern und
Internet muss unabhängig von Einkommen       partizipieren können. Wir wollen die offene
und sozialem Hintergrund ermöglicht          Architektur des Netzes bewahren und so
werden. In Deutschland ist der Zugang zum    sein Potenzial für Innovation und Entwick-
Internet noch immer eine Frage des sozialen  lung fördern. Dazu gehört für uns, die
Status. Der »D21-Digital-Index« zeigt,       Netzneutralität abzusichern. Um Netz
dass 2016 fast alle Menschen, die mehr       neutralität und gute Versorgung sicherzu-
als 3.000Euro Haushaltseinkommen haben,      stellen, sollen die Telekommunikationsnetze
das Internet nutzen. Bei jenen, die weniger  in öffentliches und gemeinwirtschaftliches
als1.000 Euro zur Verfügung haben, sind es   Eigentum überführt werden. Die Glasfaser
nur gut die Hälfte.                          infrastruktur wollen wir rasch und flächen-
                                             deckend ausbauen (vgl.Kapitel VI »In die
nDie Teilhabe am gesellschaftlichen,         Zukunft investieren«). Wir unterstützen
kulturellen und politischen Leben muss       Open-Content-Lizenzen, die sich an
für alle Menschen gewährleistet sein. Die    Grundwerten von Offenheit und Teilhabe
Verfügung über Computer und Internet         orientieren.
zugang ist ein Teil des Existenzminimums.
                                             nWenn das Netz als Marktplatz genutzt
nDie von Internetzugangsanbietern            wird, gelten dieselben Regeln wie auf dem
beworbenen Verfügbarkeiten und               Warenmarkt. Wenn Nutzerinnen und Nutzer
Geschwindigkeiten der Anschlüsse müssen      wie bei E-Books und elektronischen Spielen
auch tatsächlich zur Verfügung stehen:       nicht mehr Dateien zum Download verkauft
Wo100 MBit drauf steht, müssen auch          bekommen, sondern nur noch einen Zugriff,
100 MBit drin sein. Die Anbieter müssen      sollen sie das Recht bekommen, diesen zu
statt maximal zu erreichender Datenmengen    verleihen oder weiterzuverkaufen (Digitaler
die garantierte Mindestmenge angeben.        Secondhand).

nDIE LINKE setzt sich dafür ein, dass jeder  nWir wollen commons-basierte, selbst
Haushalt ein Anrecht auf einen bezahlbaren,  verwaltete, nichtkommerzielle und öffent
schnellen Breitband-Internetanschluss hat.   liche Alternativen zu Mainstream-Angeboten
                                             in Form von offenen Technologien und
nDie Förderprogramme der Bundes              Plattformen sowie dezentralisierten
regierung müssen dem Bedarf angepasst        Infrastrukturen fördern.
werden. Kommunen, die sich den Eigen
anteil an Förderprogrammen nicht leisten     Die widerrechtliche Erhebung, Speicherung
können, müssen zusätzlich unterstützt        und Weitergabe persönlicher Daten sowie
werden. E-Government-Angebote wollen         ihre Zusammenführung zu Personenprofilen

                                             123
ist heute sehr weit verbreitet. Das betrifft  vorhersagen von einzelnen Menschen
die sensorgestützte Datenerhebung wie         sehen wir kritisch. Bei der Bewertung und
beispielsweise Geolokalisationsdienste        Einordnung von individuellem Verhalten
ebenso wie die massenhafte Erhebung und       zum Beispiel im Rahmen der Bewertung
Analyse des Internetverkehrs. Staatliche      der Kreditwürdigkeit (Scoring), hinsichtlich
Sicherheitseinrichtungen und privatwirt-      der Inanspruchnahme sozialer Sicherungs-
schaftliche Konzerne machen sich dies         systeme oder bei Ermittlungstätigkeiten
zunutze und sammeln enorme Datenmengen        (Predictive Policing) lehnen wir sie ab.
über die Nutzerinnen und Nutzer. Wir wollen
die datenintensive und flächendeckende        nIm Bereich der zivilen Cybersicherheit
Überwachung durch Geheimdienste und           haben Bundeswehr und Geheimdienste
Technologiekonzerne beenden und den           nichts zu suchen, stattdessen werden wir
Datenschutz aktualisieren. Um Privat-         die Unabhängigkeit des Bundesamtes für
sphäre im Internet unter der Bedingung        die Sicherheit in der Informationstechnologie
des permanenten Datenflusses zu gewähr-       (BSI) stärken und dessen Beratungs- und
leisten, ist das Recht auf informationelle    Hilfsangebote ausbauen. Überwachungs-
Selbstbestimmung nur mit einem Recht          technologien dürfen nicht exportiert
auf Ende-zu-Ende-Verschlüsselung in           werden. Das verfassungswidrige BND-
persönlicher Kommunikation realisierbar ­     Überwachungsgesetz heben wir auf.
ohne Hintertüren.
                                              nAufgrund immer stärkerer Überwachung
nWir wenden uns gegen jede Sperr- und         digitaler Kommunikation ist Ende-zu-Ende-
Überwachungsinfrastruktur, denn das Netz      Verschlüsselung für Journalistinnen und
soll ein freier gesellschaftlicher Diskurs-   Journalisten mitunter die einzige Chance,
raum sein. Wir wehren uns gegen staatliche    vertraulich zu kommunizieren und so
Kontroll- und Zensurzugriffe genauso wie      Meinungs- und Pressefreiheit zu gewähr
gegen ökonomische. Netzsperren und            leisten. Zur Gewährleistung freier Recherche
Haftungsverschärfungen für Provider und       und journalistischer Arbeit wollen wir die
Verbote, auf andere Webseiten zu verlinken,   Ausbildung von Journalistinnen und Journa-
lehnen wir ab. Illegale Inhalte müssen schon  listen an neuen Technologien für sichere
jetzt sofort gelöscht werden.                 digitale Kommunikation fördern.

nDie Nutzerinnen und Nutzer des Netzes        Wir verteidigen die Freiheit
sollen über die Erhebung von personen         zur und von der Religion und
bezogenen Daten umfassend informiert          die Trennung von Staat und Kirche
werden. Unternehmen, die gegen Daten-
schutzauflagen verstoßen, müssen konse-       Religiösen Minderheiten wird immer
quent sanktioniert werden. Dazu gehört        wieder die Freiheit abgesprochen, sich zu
eine Stärkung der Datenschutzbeauftragten.    einer Religion zu bekennen, oder sie werden
                                              wegen ihrer Religion diskriminiert. Häufig
nAuch in sozialen Netzwerken muss die         wird unter dem Deckmantel der Islamkritik
körperliche und geistige Unversehrtheit       antimuslimischer Rassismus verbreitet.
der User gewahrt werden. Unternehmen          Radikalisierte Bewegungen in fast allen
müssen Hatespeech oder Mobbing sowie          Religionen setzen Gläubige und Nichtgläubige
Beleidigung, Verleumdung und Volks            unter Druck und greifen im Namen der
verhetzung, auch durch Social Bots, zur       Religion Grundrechte an.
Anzeige bringen und nach gerichtlicher
Entscheidung löschen.                         Wir verteidigen die Freiheit der Gedanken,
                                              des Gewissens und Glaubens. Gegen
nDie automatisierte Auswertung von            einen vermeintlichen »Kampf der Kulturen«
großen Datenmengen (Big Data) soll dem        unterstützen wir den Einsatz von Menschen
Gemeinwohl nicht entgegenstehen. Algorith-    unterschiedlicher Weltanschauungen und
mische Verfahren zur automatisierten          Religionen für globale soziale Gerechtigkeit,
Überwachung, Bewertung oder Verhaltens-       Demokratie und Frieden.

124
Wir treten für die institutionelle Trennung  ist auch innerhalb der Kirchen umstritten.
von Staat und Kirche ein. Der Staat muss     Sie muss durch einen Vertrag ersetzt
unabhängig von den Religionen sein und       werden, der eine religiöse Betreuung
Menschen, die aus weltanschaulichen          durch alle Religions- und Weltanschauungs-
oder religiösen Gründen verfolgt werden,     gemeinschaften und eine freie Religions-
schützen. Allen Versuchen, Demokratie        ausübung der Angehörigen der Bundeswehr
und gleiche Rechte für alle mit dem          garantiert. Das Weisungsrecht für Pfarrerin-
Verweis auf vermeintlich natürliche oder     nen und Pfarrer und die staatliche Finanzie-
göttliche Gesetzmäßigkeiten einzuschränken,  rung durch die Bundeswehr müssen
setzen wir Widerstand entgegen.              abgeschafft werden.

nDas Menschenrecht auf freie Religions-      nDie Kirchen sollen ihre Mitgliedsbeiträge
ausübung schließt das Recht auf öffent       selbstständig und selbstverantwortlich
liches Bekenntnis zu einer Religion ein.     erheben. Wir treten für den seit1919
DIE LINKE spricht sich gegen Verbote von     bestehenden Verfassungsauftrag zur
religiös motivierter Bekleidung aus und      Ablösung der Staatsleistungen an die
lehnt eine Einschränkung von Beschäftigten-  Kirchen ein.
rechten auf dieser Grundlage ab. Beim
Baden soll jede und jeder die Bade           nDIE LINKE tritt für die rechtliche
bekleidung tragen, die beliebt.              Gleichstellung aller Religions- und
                                             Weltanschauungsgemeinschaften ein.
nDIE LINKE unterstützt den Kampf
der Gewerkschaften und Kirchen für den       nDIE LINKE ist gegen ein Bauverbot
erwerbsarbeitsfreien Sonntag.                von Sakralbauten.

nFür Menschen, die wegen ihrer Entschei-     nJüdische und muslimische Feiertage
dung gegen religiös motivierte Bekleidung,   sollen als staatlich geschützte Feiertage
wegen eines Konfessionswechsels oder des     anerkannt werden.
Austritts aus einer Religionsgemeinschaft
unter Druck gesetzt werden, wollen wir       nWir stehen an der Seite derjenigen,
Einrichtungen zur Beratung und Unter         die sich innerhalb der Kirchen für eine
stützung schaffen.                           Verbesserung von arbeitsrechtlichen
                                             Standards und gegen Diskriminierung
nWir wollen sicherstellen, dass der          einsetzen.
Austritt aus allen Religionsgemeinschaften
und Kirchen kostenlos ist.                   Sport frei!

nWir wollen einen Ethikunterricht, in        Sport ist kein Luxusgut, sondern für alle da.
dem alle Schülerinnen und Schüler mit        Dafür müssen wir die Zugangsbedingungen
ihren unterschiedlichen weltanschaulichen,   zum Sport verbessern. Sport treiben zu
kulturellen und religiösen Hintergründen     können soll nicht vom Einkommen und
gemeinsam über ethische Fragen diskutieren   sozialen Status abhängen. Sportvereine
können. Im Rahmen des Bildungsauftrages      sind auch Orte erfolgreicher Integration.
sollen Schulen auch weiterhin Wissen über    Wir fördern behindertengerechten, inte
Religionen vermitteln. Soweit bekenntnis     grativen, natur- und umweltverträglichen
orientierter Religionsunterricht an Schulen  Sport.
als Wahlfach angeboten wird, sollten sich
alle Religionsgemeinschaften beteiligen      DIE LINKE steht für einen Sport ohne
können.                                      Barrieren. Menschen mit Behinderungen
                                             müssen gleichermaßen wie Menschen ohne
nDie Militärseelsorge wollen wir ab          Behinderung am Sport teilhaben können
schaffen. Sie entspricht in der jetzigen     und entsprechend gefördert werden,
Form nicht dem verfassungsmäßig              zusätzliche Aufwendungen müssen
gegebenen Recht auf Religionsfreiheit und    ausgeglichen werden.

                                                                                        125
nDIE LINKE sieht Breitensport und Spitzen-      nVerwertungsunternehmen wie die
sport als wechselseitiges Verhältnis. Sie will  Deutsche Fußball Liga GmbH müssen
sowohl den Breitensport mit seiner positiven    demokratisiert werden, damit die Gewinne
sozialen und gesundheitlichen Wirkung           aus dem Profi-Fußball auch den Amateuren
fördern als auch mögliche Sportkarrieren        und allen sieben Millionen DFB-Mitgliedern
unterstützen. Sport muss kommunale              zugutekommen (vgl.Kapitel XIV »Menschen
Pflichtaufgabe werden.                          und Natur vor Profite«).

nDie Sportförderung soll zukünftig nicht        nDer Kita-, Schul-, Hochschul- und Berufs-
mehr indirekt durch spezielle Einheiten         schulsport soll durch Qualitätsstandards
bei Bundeswehr, Grenzschutz und Polizei         nachhaltig verbessert werden, damit
stattfinden, sondern direkt den Sportlerinnen   Jugendliche nicht auf Fitnessstudios
und Sportlern zu Gute kommen.                   angewiesen sind, wenn sie Sport treiben
                                                wollen. In allgemeinbildenden Schulen muss
nViele Sporthallen, Sportplätze und             der Schwimmunterricht garantiert werden.
Schwimmbäder sind baufällig, teilweise
bereits gesperrt. Unser Zukunftsprogramm        nDie Mittel für Fanprojekte, Initiativen und
sieht ausreichende Investitionen vor, um        Projekte gegen extreme Rechte, Diskrimi-
die Einrichtungen barrierefrei und ökologisch   nierung und Gewalt sowie für die integrative
sinnvoll zu sanieren.                           Wirkung der Sportvereine sollen erhöht und
                                                nachhaltig festgeschrieben werden.
nDoping, Korruption und andere Mani
pulationen müssen bekämpft werden.              nWir wenden uns gegen die zunehmende
Die Kommerzialisierung des Sports zum           Kriminalisierung nichtrassistischer und
Zwecke der Profitmaximierung muss               gewaltfreier Fußball-Fan- und Ultragruppen,
zurückgedrängt und die Vermittlung von          Fanbetreuung, Fanprojekte, Fanbeauftragter
Werten wie Toleranz, Respekt und Fairness       und Verantwortlicherwewer, wie u.a. in
gestärkt werden.                                Leipzig geschehen.

XVIII. Für eine Zukunft,
für die es sich zu kämpfen lohnt!

DIE LINKE ist die Kraft für soziale             bessere Arbeits- und Lebensbedingungen.
Gerechtigkeit und Frieden und kämpft            Wir stehen für eine Revolution der Gerechtig-
für eine Demokratie, in der die Menschen        keit, die Armut beseitigt, gute Renten, gute
entscheiden, nicht die Profitinteressen.        Bildung, Gesundheitsversorgung, Pflege
Wir nennen die Namen derjenigen, die von        und bezahlbares Wohnen für alle schafft.
prekärer Arbeit, Armutslöhnen, steigenden       Das sind die sozialen Tatsachen, die eine
Mieten und Pflegenotstand in den Kranken-       soziale Demokratie auszeichnen. Sie müssen
häusern profitieren. Wir wollen die Super       gemeinsam erkämpft werden. Dabei halten
reichen entmachten und Reichtum umver-          wir uns an klare Linien: An einer Regierung,
teilen. Wir sagen den herrschenden              die Kriege führt und Kampfeinsätze der
Verhältnissen, die für die ungerechte           Bundeswehr im Ausland zulässt, die
Verteilung von Reichtum, Vermögen und           Aufrüstung und Militarisierung vorantreibt,
Macht sorgen, den Kampf an. Wir stehen          die Privatisierungen der Daseinsvorsorge
auf gegen Rassismus und rechte Hetze.           oder Sozialabbau betreibt, deren Politik
Für eine soziale Offensive für alle und eine    die Aufgabenerfüllung des öffentlichen
solidarische Einwanderungsgesellschaft.         Dienstes verschlechtert, werden wir uns
Wir hören zu. Wir wollen wissen, was sonst      nicht beteiligen. Einen möglichen Koalitions-
niemand hören will. Wir wirken in den           vertrag werden wir unseren Mitgliedern
Parlamenten und streiten im Alltag für          zur Entscheidung vorlegen.

126
Eine andere Politik wird nicht allein im        ndass sie keine Spenden oder Geschenke
Parlament erreicht werden, sie braucht          von Lobbygruppen oder Großunternehmen
Druck. Druck aus der Gesellschaft, aus          annehmen. Bürgerwille und Gemeinwohl
Gewerkschaften und sozialen Bewegungen,         gehen vor Einzelinteresse!
aus Sozialverbänden. Druck von unten und
Druck von der Straße. Ohne die Kraft der        ndass sie nicht mit Geheimdiensten
Gewerkschaften und von großen Arbeits-          zusammenarbeiten.
kämpfen gäbe es keine Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall, keine Arbeitszeitverkürzung,    ndass sie Informationen und Wissen
keine Vertretungsrechte der Belegschaften.      aus ihrer parlamentarischen Tätigkeit zum
Ohne die Friedensbewegung wäre die              allgemeinen Interesse einsetzen. Wir sind
Einbindung der deutschen Regierungen in         keine Partei der Hinterzimmer. Informations-
internationale kapitalistische Kriege noch      freiheit statt Geheimniskrämerei!
viel größer als heute. Ohne die Frauen
bewegung gäbe es die Fortschritte bei der       ndass sie sich auch für die eigenen
Gleichstellung der Frauen nicht. Ohne die       Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Umweltbewegung gäbe es keinen Atomaus-          Abgeordnetenbüros und Fraktionen
stieg und kein breites Umweltbewusstsein.       für gute Arbeit und Mitbestimmung
Ohne den erfolgreichen Streik an der            einsetzen.
Charité gäbe es heute keine breite Debatte
über mehr Personal in den Krankenhäusern.       nweitgehend barrierefreie und für Anliegen
DIE LINKE ist Teil und Verbündete, wenn es      der Bevölkerung offene Wahlkreisbüros zu
darum geht, diesen Druck aufzubauen. Und        unterhalten sowie Mittel und Infrastruktur
wir wollen ihn im Parlament in Veränderung      dieser Büros der lokalen Bevölkerung,
übersetzen. Widerstand und Protest, die         sozialen Bewegungen oder Solidaritäts-
Gestaltung der Gesellschaft im Hier und         und Hilfsprojekten zur Verfügung zu
Jetzt und die Vision einer über den Kapitalis-  stellen.
mus hinausweisenden Alternative bilden für
unsere Politik ein unauflösbares Dreieck.

Wir versprechen: Die Abgeordneten der           Ohne dich, ohne euch geht es nicht.
LINKEN binden sich an einen Verhaltens
kodex. Sie stehen für die hier vorgestellten    Wahlen und Wahlkämpfe können
Ziele und Projekte. Sie erklären,               viele Menschen begeistern,
                                                wenn sie sich Veränderung erwarten.
ndie Programmatik der Partei DIE LINKE
aktiv zu vertreten.                             Gemeinsam können wir etwas
                                                erreichen: eine Zukunft,
ndie eigene politische Biografie offenzulegen.  für die es sich zu kämpfen lohnt.

                                                                                     127
Stichwortverzeichnis

A                                                Arbeitszeitmodelle, familienfreundliche 28,
                                                 67
Abfallwirtschaft 40, 92                          Arbeitszeitverkürzung 18, 19, 68,127
Abgas 85, 87, 88                                 Armut 7, 8, 9,10,11,13, 21, 24­28, 34, 37,
Abgeltungsteuer 39                               61, 63, 64, 72, 91, 98,101,103,106,114,119,
Abrüstung 12, 93, 94, 96,100,101                 126
Abschiebezentren 107                             Armuts- und Reichtumsbericht 26
Abschiebung 12, 55,115­117                       Arzneimittel 29, 33, 34, 38, 92
Abschläge 21, 23                                 Ärzte, Versorgung auf dem Land 29, 31, 32,
Adoptionsrecht 69, 72                            33, 34,118
Afghanistan 94, 95,101                           Asien 94
Afrika 12, 94, 95, 96,107,110,116                Asyl 12, 26, 65, 66, 71,107,109,115,116
Agrarförderung 106                               Asylbewerberleistungsgesetz 26,116
Agrarkonzerne 89, 97                             Asylrecht 65,115,116
Agrarwirtschaft 88                               Atomkraft 83, 84
AKP-Staaten 98                                   Atomwaffen 96, 97
ALBA 99                                          Aufenthaltserlaubnis,
Alleinerziehende 14, 26, 28, 67, 72              Aufenthaltsgenehmigung 56, 65,115,116
Allgemeinverbindlichkeit 15                      Aufenthaltsrecht 14, 65, 71,114
Ältere, Politik für 10,118, 119, 122             Auffanglager 107
Altersarmut 10,13,14,17, 21, 35, 67, 72          Aufsichtsrat 42, 48, 78
altersgerechte Wohnprojekte 48, 49,119           Aufwertung von sozialer Arbeit 12
Altersvorsorge 17, 22, 23, 76                    Ausbildung 11, 22, 28, 32, 36, 37, 42, 49, 51,
Ambulante Versorgung 29, 31, 32                  52, 53, 54, 56, 57, 65, 66, 91, 96, 97,107,116,
Anerkennung 28, 35, 61, 64, 68, 69,101,          119, 124
112, 114­116,119                                 Ausbildungsplatzgarantie 53
Antidiskriminierungspolitik 115                  Auslandseinsätze 7,11, 93, 94, 95
Antifaschismus/Rechtsextremismus 108,            Aussageverweigerungsrecht 72
109                                              Austerität 8, 39,101­103
Antimuslimischer Rassismus 109,124               Autobahn 11, 41, 85, 86, 87, 104
Antisemitismus 66, 109,110
Anti-Stress-Verordnung 18                        B
Anti-Terrorgesetzgebung 113
Antiziganismus 66, 110                           BAföG 40, 56
Arbeit 7, 9,10,11,12,13­20, 21, 22, 23, 24,      Bagatelldelikte 114
25, 28, 32, 34, 35, 36, 39, 42, 53, 54, 56, 57,  Banken 8, 74­78, 89,101,102,103,104,110
58, 59, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 74, 75,  Bankenrettung 104
79, 86, 88, 97, 98,101,102,106,108,112,116,      Barrierefreiheit 11, 38, 40, 47, 48, 50,111,
117,118,120,121,122,124,125,126,127              118,122
Arbeitnehmerfreizügigkeit 103                    Befristungen 10, 13, 50, 51, 56, 62
Arbeitserlaubnis 65, 66,115                      Beitragssatz Krankenversicherung 30
Arbeitslosengeld I 11, 24                        Belegschaftseigentum 79
Arbeitslosengeld II, Hartz IV 9,10, 24, 25,      Berufsschulpakt 54
27, 68, 75, 108                                  Besetzungen 46
Arbeitslosenversicherung 24                      Betriebsräte 14, 18­20, 25, 42, 68
Arbeitsplätze 11,12,13,18,19, 24, 25, 36,        Bewegungsfreiheit 65, 116
37, 66, 67, 72, 75, 79, 84, 96,106,107,121       bezahlbare Wohnungen 9, 44, 45
Arbeitsschutz 14,16,18                           Bibliotheken 9, 27, 37, 58, 59
Arbeitsverbote 116                               Bienen und Hummeln 89
Arbeitszeit 13,15,16,17­19, 21, 25, 28, 67,      Binnennachfrage 103
68, 72,118,127                                   Biokraftstoff 85, 88

128
Bleiberecht 12, 55,103,109,116                   E
Blockheizkraftwerke 82
BND 113,123,124                                  ECOSOC 100
Bodenreform 88, 89                               Ehegattensplitting 39, 69, 72
Bodenschutz 92                                   Ehrenamt/ehrenamtliches Engagement 67,
branchenspezifische Mindesthonorare 59,          112,115,117,118,119
122                                              Eine Schule für alle 52
Brexit 102,107                                   Einkommensteuer 11, 38
Bundespolizei 113,114                            Einwanderung 10,12, 60, 65, 66,107,114,
Bundesvertriebenengesetz 60                      126
Bundeswehr 7,11, 53, 93­97,101,124,125,          Einzelfallprüfung 116
126                                              Elektroauto 88
Bürgerbegehren/Bürgerentscheide 111              Elternarmut 26
Bürgerinitiativen 55, 85,105                     Elterngeld/Elterngeld Plus 28
bürgernahe Polizei 113                           energetische Gebäudesanierung 82
Bürgerrechte 108,111­113                         Energiearmut 82
                                                 Energieeffizienz 81, 83
C                                                Energiekonzerne 40, 78, 80, 81, 83
                                                 Energiewende 40, 74, 81, 82, 99, 107
CELAC 99                                         Entgeltgleichheitsgesetz 15, 68
CETA 12, 74, 80, 98,102,103,105                  Entmilitarisierung 96
Christentum, christlich 74                       Entspannungspolitik 12,100,107
chronisch Kranke 25                              Entwicklungshilfe 12, 98
Co-Elternschaft 70                               Entwicklungszusammenarbeit 95, 96, 98,
Crowdworking 16                                  99
Cyber-Raum 97                                    Erbschaftsteuer 38
                                                 Ernährungssouveränität 88, 98
D                                                erneuerbare Energie 11, 43, 81, 83
                                                 Erneuerbare-Energien-Gesetz, EEG 81, 82
Daseinsvorsorge, öffentliche 24, 36, 37,         Erwerbslosengruppen 25
39­43, 49, 50, 58, 59, 60, 61, 68, 75, 81, 93,   Erwerbslosigkeit 10,11,16,19, 21, 22, 23,
104,105,112,118,126                              24, 25, 59, 63, 74, 75, 91,101,102,103,119
Datenschutz 45,106,112,123,124                   Erwerbsminderungsrente 23
Datenspeicherung 105,113                         Erwerbstätigenversicherung 17, 21, 22
DDR 60­62, 70                                    EU-Beitrittsverhandlungen 100
Demokratie 7, 8,10,12, 20, 21, 37, 41, 42,       EURATOM-Vertrag 107
43, 53, 58, 65, 66, 76, 78, 79, 85, 98,101,102,  Euro 10,11,13,14,15,16,17, 21, 22, 23, 25,
103,104,105,108,109,111,112,113,121,124,         27, 31, 33, 36, 37, 38, 39, 40, 43, 44, 45, 47,
125,126                                          48, 50, 56, 60, 62, 75, 77, 83, 84, 85, 87, 91,
Demokratisierung 55, 75, 78,108­111,121,         95, 99,102­104,105,110,118,120,123
123                                              Europäische Investitionsbank 103
Dienstleistungspolitik 79                        Europäische
digitale Spaltungen 59                           Menschenrechtskonvention 105
Digitalisierung 16,17,19, 20, 36, 40, 57, 58,    Europäischer Globalisierungsfonds
59, 75, 79, 80                                   (EGF) 106
Diskriminierung 14,15, 27, 64­67, 69, 70,        Europäischer Mindestlohn 104,106
72, 73, 94,109,117,118,125,126                   Europäischer Sozialfonds 106
Doppelverbeitragung 23                           europäische Schuldenkonferenz 104
Drogenpolitik 120                                Europäisches Investitionsprogramm 103,
Drohnen 94, 97                                   106
Dublin-System 108                                Europäische Verteidigungsunion 107
                                                 Europäische Zentralbank (EZB) 77,103,105
                                                 Europaparlament,
                                                 Europäisches Parlament 12,103,105

                                                 129
Euro-Wirtschaftsregierung 105                    Gewalt 10, 32, 67, 71, 72, 73, 94, 95, 96, 98,
EU-Rüstungsagentur 107                           99,103,108,109,126
EU-Volkbegehren und Volksentscheide 105,         Gewaltprävention 72
108,111                                          Gewässerschutz 87, 92
Existenzminimum 25, 27, 39, 69,115,123           Gewerbemieten 46, 47, 48
Exportüberschuss 102                             Gewerbesteuer 38, 43, 64
                                                 Gewerkschaften 8,10,12,13,15,16,18,19,
F                                                20, 25, 26, 30, 50, 53, 55, 61, 64, 65, 76, 78,
                                                 79, 80, 82, 96,103,104,106,125,127
Fallpauschalen 31                                Giro-Konto, kostenfreies 77
Familie 13,19, 26, 27, 28, 34, 35, 56, 63, 66,   Gleichberechtigung 27, 69, 72
67, 68, 69, 72,114,118                           Gleichstellung 14, 67, 68, 69, 71, 72, 73,
Familiennachzug 114                              125,127
Fanprojekte 67,126                               gleichwertige Lebensverhältnisse 11,16, 60,
Feierabend, Recht auf 11,18                      61, 62, 63,106
Feiertage, jüdisch, muslimisch, 8.Mai 125        Griechenland 101,102,104
Finanzmärkte 38, 74, 75, 76, 90,103              Großprojekte 111
Finanztransaktionsteuer 38                       Grundeinkommen 26
Flüchtlinge/Geflüchtete 8,10,12, 48, 52, 55,     Grundrecht auf Asyl 65,116
64, 65, 66, 67, 71, 73, 93, 97, 98,107,108,109,  Grundrechte 65,104,105,108,124
112,115,116                                      Gruppenbezogene
Flüchtlingssolidarität 65                        Menschenfeindlichkeit 74,109,110
Fluchtursachen 12, 97,107,116                    Günstigkeitsklausel 106
Fluchtwege 12, 65, 97,107,108                    gute Arbeit 10,12,13,15,16,19, 24, 34, 36,
Folter 8, 94                                     42, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 62, 63, 70, 75, 79,
Fonds für ländliche Entwicklung 106              88,106,121,122,127
Fonds für regionale Entwicklung 106              Güterverkehr 85, 87
Forschung 33, 34, 54, 55, 56, 57, 60, 63, 64,
80, 83, 89, 96,121                               H
Fracking 83
Frauenquote 56, 68                               Handelsabkommen 59, 98,102
Freiberufler 22, 38                              Handelsbeziehungen 97, 98,105
freie Lizenzen 59                                Handwerk 38, 63, 75
Freihandel 7, 8,12, 40, 74, 75, 80, 93, 98,      Hartz IV 24, 25, 68, 75
99,102,104                                       Haushaltshilfe 28
Freiheit 58, 65,105,112,124                      Hebammen 32, 33
Freiheitsstrafe 112                              Hedgefonds 75, 76
Freiräume 58                                     Heizkostenzuschlag 48
Freizeit 18, 27, 65, 68, 86,120                  Hochschule 50, 51, 54, 55, 56, 57, 58, 64, 96
Frieden, Friedenspolitik 7, 8,12, 20, 53, 57,    Holocaust/Shoa 115
93, 94, 95, 96,100,101,107,122,124,126,127       Hunger 94, 95, 98,100
Frontex 107
                                                 I
G
                                                 Immobilienfonds 44, 46
Ganztags-Betreuungsangebot 27                    Industriepolitik 79
Gedenkstätten 60,120                             informationelle Selbstbestimmung 113,124
Geheimdienste 113,124,127                        Informationsfreiheit 111,127
Geldwäsche 38, 77                                Infrastruktur 26, 27, 28, 36, 37, 39­42, 50,
Gemeindewirtschaftsteuer 38, 39, 43, 64          51, 56, 58, 60, 61, 63, 64, 65, 74, 75, 78, 79,
Gemeinschaftsschule 51, 52                       80, 85, 87, 97, 98,101,104,106,123,124,127
Genfer Flüchtlingskonvention 12,107              Inklusion, inklusive Gesellschaft 7, 40, 52,
Genossenschaften 43, 46, 48, 63, 79, 81          117
Gentechnik 89                                    Integration, Integrationsangebote 47, 54,

130
64­67, 97, 99,102,103,107,114,117,125            Konfliktprävention 100
interkulturelle Öffnung 115                      Konversionsprogramme,
Internet 7,11,16, 40, 57, 77, 90, 96,113,117,    Rüstungskonversion 96
122­124                                          Kooperationsverbot 50, 59
Internetsperren 96                               Kopftuch 70, 124, 125
INTERREG-Programm 106                            Kosten der Unterkunft 48
Intersexualität 70                               Kraft-Wärme-Kopplung 82
Investitionen 9, 24, 29, 31, 37, 39, 41, 42,     Krankenhäuser 9, 29­34, 39, 40, 41, 70, 71,
43, 47, 51, 54, 56, 61, 62, 74, 75, 79, 81, 93,  92,104,126,127
102,104,118,126                                  Krankenkasse, gesetzliche 17, 28­34, 70,
Irak 94,101                                      73, 87
Islam 96, 109, 124                               Krankenversicherung/
Islamischer Staat ­ Daesh 10, 94                 Gesundheitsversicherung 11,16, 23, 25,
                                                 28­30, 37, 39, 41, 66
J                                                Kreativität, Kreativwirtschaft 58
                                                 Krieg 7, 8, 10, 13, 57, 65, 66, 71, 85, 93­101,
JEFTA 12                                         103,104,106,107,110,114,117,122,126,127
Judentum, jüdisch 74,110, 125                    Kuba 99
Jugendpolitik 119                                Küken schreddern 92
                                                 Kultur 7, 10, 25, 26, 27, 38, 41, 43, 48, 49,
K                                                54, 57, 58­60, 61, 64, 67, 68, 94, 98,100,105,
                                                 108,109,115,117,119,120,122,123,124,125
Kapital 30, 31, 37, 39, 44, 66, 74, 76, 77, 78   Kulturförderung, Kulturförderfonds 58, 59,
Kapitalmarktunion 104                            60
Kartellrecht 82                                  Kündigungsschutz 20, 25, 28, 46
Kassenkredite 39                                 Kunst 58, 59, 60
Kennzeichnungspflicht 114                        Künstlersozialkasse 59
Ketten-Befristungen 56                           kurze Vollzeit 19
Kettenduldungen 116                              Kürzungspolitik 8,12,102,108
Kinderarbeit 99
Kinderarmut 26                                   L
Kindergeld 27, 28
Kindergrundsicherung 11, 27, 28                  Landraub (land grabbing) 98
Kindertagesstätten, Kita 11,15,17, 26­28,        Lärmschutz 88
38, 50, 51, 90,126                               Lateinamerika 99
Kinder- und Jugendhilfe 27, 28, 66,119           Legalisierung 14, 65
Kinos 58                                         Leiharbeit 62, 64
Kirchen 20, 70, 74, 96,124,125                   Lobbyisten, Lobbyismus 53,105,110,135
Kitaqualitätsgesetz 51                           Lobbyregister 105,110
Kleinwaffen 96                                   Lohndiskriminierung 15
Klimakatastrophe, Klimawandel 9,10,11, 49,       Lohndumping 14, 36,104,106
80, 81, 85, 87, 93, 97, 99                       Löhne 7, 8,10­16, 22, 23, 35, 36, 61, 62,
Klimaschutz 12, 38, 43, 80, 81, 83, 85, 92,      64, 68, 72, 74, 75, 79,102,103,104,122,126
105                                              Lohnsteuer 37, 38
Klimaziele 9,10
Kohäsionsfond, Kohäsionspolitik 106              M
Kohlekraft 81, 84
Kolonialismus 99                                 Managergehälter 15
kommunale Schuldenbremse 26                      Massenentlassungen 25
kommunales Vorkaufsrecht, kollektives 46         Massenvernichtungswaffen 96
Kommunalisierungsfonds 41, 46                    Maut 85, 87
Kommunen 12, 32, 34, 35, 36, 38, 39,             Medien 57, 58, 59, 71,105,113,115,121,122
40­49, 52, 59, 60, 65, 66, 71, 78, 81, 85, 86,   Mehrgenerationenhaushalt 27
93,105,106,108,111,116,119,123                   Mehrstaatlichkeit 114

                                                 131
Menschen mit Behinderungen 25, 29, 32,         NSA, NSA-Untersuchungsausschuss 113,123
36,117,118,121,125                             NSU, NSU-Untersuchungsausschuss 110,113
Menschenrechte 50, 65, 94, 98, 99,100,         Nukleare Teilhabe 97
105, 107,118                                   Numerus Clausus 55
Mieten 9,12, 27, 38, 44, 45, 47, 48, 49, 82,   Nutztierhaltung 89
91,126
Mieterhöhungen 11, 45, 47, 48                  O
Mieterinitiativen 46
Mieterrechte 46                                Obergrenzen 15, 45, 65, 89
Mietpreisbremse 11,44, 45                      offene Grenzen 65,114
Mietspiegel 45                                 öffentliche Daseinsvorsorge 24, 36, 37, 39,
Migration, Migrantinnen und Migranten 26,      40, 41, 50, 58, 60, 61, 68, 75, 81,105,118
42, 52, 53, 64, 65, 66, 95, 98,102,108,113,    öffentlicher Beschäftigungssektor 24
114,115                                        öffentliches Eigentum 9, 37, 40, 41, 42, 44,
Milieuschutz 45                                61
Militärbasen 97                                Ökolandbau 89
Militarisierung 93, 95, 96,100,101,106,107,    ökologisch bauen 47
126                                            Ökosteuer 81, 82
Millionärsteuer/Vermögensteuer 9, 31, 37,      Ökostrom 81, 82
39, 41, 64                                     Open Access 57
Minderheitengremien, -kulturen,                Open Data 111,123
-sprachen 115                                  Ostpolitik 100
Mindestlohn 10,13,14,15,16, 25, 36, 53,        OSZE 100
62, 66, 75,104,106,116,122
Mindestrente 11, 21, 23                        P
Mindeststandards 49, 66, 83,104,106
Minijobs 10,13,24                              Parität, paritätische Beiträge 16, 30, 55, 69,
Mitbestimmung 16,18,19, 20, 21                 78
Mobilität 26, 27, 49, 80, 81, 85, 86, 87, 88,  Parlament 12, 26, 42, 103, 105,108,111,
118                                            126,127
Modernisierungsumlage 45, 47                   Partizipation 42, 64
Museen 58, 59, 60,120                          Personalabbau 42, 58
Musikschulen, Kunstschulen 58,120              Personalbemessung 19, 31
Muslime 9, 109,116                             Personalmangel 29, 30, 53, 113
                                               Persönlichkeitsrechte 112
N                                              Pflanzenschutzmittel 92
                                               Pflegearbeit, Aufwertung der 19, 35, 67, 69,
nachhaltige Entwicklungsziele (SDG) 98         72
nachhaltige Wirtschaftsweise 78                Pflegemindestlohn 36
Nachhaltigkeit 80,106                          Pflegenotstand 30, 34, 36,126
Nachtflugverbot 87                             Pflegeversicherung, Pflegevollversicherung
Nachverdichtungen 47                           17, 29, 34, 35, 36, 37, 69
Naher Osten 94                                 Pflegezeit 19, 69
Nahrung 76, 80, 81, 88, 89, 98                 Pharmaindustrie, Pharmakonzerne 29, 33
Nationalismus 102,103                          Photovoltaik 81, 82
Nationalsozialismus 60, 73, 103,115            PKK-Verbot 113
NATO 8, 93, 94, 95, 97,100,101,106,107         Politikwechsel 102
Naturschutz 91                                 politischer Streik 19, 20
Netzneutralität 123                            politisches Sonderstrafrecht 113
Neues Normalarbeitsverhältnis 11,13,18, 58     Polizei 71, 95, 97, 113,114,115,126
Neue Wohngemeinnützigkeit 44, 46               Privatisierung 8,11, 31, 37, 39, 40, 41, 44,
Neustart der Europäischen Union 8,12,102,      45, 46, 50, 57, 58, 59, 62, 76, 85, 86, 92, 98,
103                                            103,104,114,126
Nichtregierungsorganisationen, NGO 20, 95      Profiling 105,115

132
Prostitution 70, 71                             Seelsorge 125
Prozesskosten- und Beratungshilfe 26            Selbstbestimmung 26, 58, 68, 70­73,110,
Psychiatrie 32                                  113,114,119,124
Psychisch kranke 32                             Selbstorganisation 119
Psychotherapie/psychotherapeutische             Selbstständige 17, 22, 30, 36, 38, 59
Versorgung 32, 66                               Selbstverwaltete Zentren 59
                                                Sexismus 67, 69, 70
Q                                               SGB II/SGB III 20, 24, 28
                                                sichere Dritt- und Herkunftsstaaten 116
Qualifizierung 16, 25, 32, 52, 56,114           Sicherheit 9,12,13, 24­28, 32, 38, 48, 71,
Queer 69, 70, 72­74                             75, 84, 93­101,105,106,107,108,109,112,
Quoten 66, 92, 93,114,121                       113,114,122,124
                                                Sicherheitsrat 100
R                                               Sinti 109,110,115
                                                solidarische Einwanderungsgesellschaft 12,
racial profiling 115                            65,126
Radschnellwege 86                               Solidarische Gesundheitsversicherung 11,
Rassismus 8,10,12, 66, 67, 69, 74,102,103,      16, 29, 41, 66
109,110,124,126                                 Solidarische Mindestrente 11, 21­23
Recht auf Mindeststundenzahl 14,19              solidarische Ökonomie 79
Rechtsanspruch auf Einbürgerung 114             Solidarische Pflegeversicherung 36
Rechtsextremismus/Antifaschismus 108,           Solidarität 10, 20, 29, 65, 68, 94, 98,102,
109                                             108,127
Regime-Change 94,101                            Solidaritäts- und Hilfsprojekte 127
Reichensteuer 11, 39                            Solidarpakt III 64
Religionsfreiheit 125                           Solo-Selbständige, Solo-Selbständigkeit 17
Rentenanpassung 61                              Sonderbedarfe 25
Renteneintrittsalter 21, 22, 23                 Sonntag, erwerbsarbeitsfrei 125
Rente, Rentenniveau 7, 9,10,11,13,16,17,        Sorben/Wenden 115
18, 21­23, 35, 59, 61, 62, 69, 70, 76, 84, 88,  Sorge-Arbeit 68, 69,118
126                                             Soziale Bewegung 103, 127
Reproduktion 70, 73                             soziale Infrastruktur 64, 98
Residenzpflicht 116                             soziale Offensive 10, 64­67,114,116,126
Riester-Rente 22                                sozialer Wohnungsbau 11, 44­49, 66
Roma 109,110,115,116                            soziale Sicherheit 9,13, 24­28, 32, 38, 48,
Russland 8,12, 93, 94,100,101                   75,106,109
Rüstungsprojekte,                               sozial-ökologischer Umbau 9,11, 38, 64, 75,
Aufrüstungsprogramm 94, 95                      79, 80,102,103
                                                Sozialticket 26, 40
S                                               Sozial- und Erziehungsberufe 51
                                                Sozial- und Wohlfahrtsverbände 25
sachgrundlose Befristungen 13                   Sozialwohnungen 11, 44, 47
Sakralbauten 125                                soziokulturelle Zentren 58
Sanktionen 10,12, 20, 24, 25, 75,100            Sparkassen und
sanktionsfreie Mindestsicherung 10, 24, 64      Genossenschaftsbanken 76,104
Saudi-Arabien 96                                Spekulation 8, 9,11, 38, 44, 45, 46, 75, 76,
Schichtarbeit 18                                98,103,104
Schlüsselindustrien 78                          Sperrzeiten 24, 25
Schulden 9,11, 26, 35, 39­43, 49, 50, 63,       Sport 9, 53, 65, 66, 67,120,122,125,126
91, 93,104,108                                  Sprachkurse 65
Schuldenbremse 9,11, 26, 39­43, 50, 93,         Staatsanwaltschaft 15,111
108                                             Stadtumbauprogramme 49, 64
Schuldenschnitt 104                             Steuerflucht 77, 99,104
Schulsozialarbeit 52, 65                        Steuerfreibeträge 39

                                                133
Steuerhinterziehung 38, 77,104                 Verkehrsverhältnisse 84
steuerliches Existenzminimum 39, 69            Vermögensabgabe 103
Steueroasen 38, 77, 99,104                     Vermögensteuer/Millionärsteuer 9, 31, 37,
Steuersatz 38, 39, 70, 85, 88                  39, 64
Steuerschlupflöcher 38                         Verschuldung 102
Steuervermeidung 38, 89, 99                    Verwertungslogik 66
Streik, politischer 19, 20,127                 Visa, Visaliberalisierungen 114
Streikrecht 19, 20                             V-Leute 113
Studierendenwerke 47                           Völkerrecht 94, 97, 99
Subsidiarität 105                              Volksbegehren 105,111
Syrien 94,101                                  Vorurteil 7, 74,109,115

T                                              W

Tarifverträge 14,15,16,18­19, 53, 54, 56,      Waffenbesitz 113
64, 79                                         Waffenexporte 8,11, 65, 93, 96, 97
Teilzeit 13,14,17,18,19, 24, 32, 35, 67, 68,   Waffenproduktion 96
71                                             Wahlrecht 69,111,114,117,118
Terror, terroristisch 10, 77, 93, 94,105,110,  Währungsunion 102,105
113                                            Weiterbildung, Weiterbildungsangebote 14,
Theater 9, 58, 59,120                          16,17, 24, 28, 32, 36, 51, 52, 54,101
Tierschutz 91, 92                              Weltwirtschaftsordnung 94, 97, 98
TiSA 12, 98,103,105                            Werkverträge 12,13,14, 62, 64, 75
Transsexualität 73                             Whistleblower 90,113
Transsexuellengesetz 73                        Wiener Modell 44
Treaty-Prozess der Vereinten Nationen 99       Wirtschaft 7, 8, 9,11,13,14,15, 21, 30, 31,
Treuhand 61, 62                                37, 38, 39, 40, 46, 47, 49, 54, 55, 58, 60, 61,
Troika 102,105                                 62, 63, 64, 65, 68, 74­92, 94, 97, 98, 99,100,
Trump 95,106,110                               102­111,115,124
TTIP 12, 40, 74, 80, 98, 102,103,105           Wirtschaftsbeziehungen 98
Türkei 12,100,107,116                          Wissens- und Technologietransfer 99
                                               Wohngeld/Klimawohngeld 25, 27, 48, 82
U                                              Wohnungslosigkeit 47, 48

Ukraine 100                                    Z
UN-Behindertenrechtskonvention 52,117,
118                                            Zeitsouveränität 18, 19, 58
UNCTAD 100                                     zivile Konfliktbearbeitung 95
UNHCR 97                                       Ziviler Friedensdienst 95, 96
UNO, Vereinte Nationen 98­100                  Zivilklausel 57, 96
UN-Sicherheitsrat 100                          zivil-militärische Kooperation 95
Unterhaltspflicht 69                           zu versteuerndes Einkommen 11, 39
Unterhaltsvorschuss 28                         Zwangsräumungen 47, 48
Unternehmensmitbestimmung 78                   Zweckentfremdungsverbot 45
Unternehmenssteuer 38                          Zweigeschlechtlichkeit 72, 73
Urheberrecht 57,121
USA 8,12,15, 81, 93, 94, 97,107,108,110

V

Venezuela 99
Verbandsklagerecht 19, 48, 68, 78, 91
Verbraucherschutz 66, 76, 80, 90, 93,105
Verfassungsschutz 113,123

134
Auch beim Geld gilt:
DIE LINKE ist die Mitmach-Partei

DIE LINKE ist für alle da, die auf eine sozial  dinnen der LINKEN beteiligt waren, gefällt,
gerechte Politik angewiesen sind. Damit wir     bitten wir Sie nicht nur um Ihre Stimme,
auch in diesem Wahlkampf eine starke Stim-      sondern ebenso herzlich um eine Spende.
me für Gerechtigkeit sein können, brauchen      Kein Betrag ist zu klein, jeder Euro hilft und
wir Sie und Ihre Spende.                        macht uns stark für eine gerechte, solidari-
                                                sche Gesellschaft.
Während sich die anderen Parteien die
Kassen von Unternehmen und Lobbyisten           Spendenkonto:
füllen lassen, verzichtet DIE LINKE auf         Parteivorstand der Partei DIE LINKE
solche Spenden. Auch das macht unsere           Konto: 5000600000
Politik unbestechlich, denn wir müssen auf      BLZ: 10090000
Spendenschecks aus der Wirtschaft keine         Berliner Volksbank eG
Rücksicht nehmen.                               Kennwort: Spende

Statt um fünf Großspenden über150.000           Bitte geben Sie bei allen Spenden jeweils
Euro werben wir daher um150000 Klein-           Ihren Namen, Vornamen und die Anschrift
spenden über fünf Euro. Wenn Ihnen dieses       an. Ihre Daten behandeln wir vertraulich.
Wahlprogramm, an dessen Erarbeitung             Auf Wunsch stellen wir gern Spendenbe-
tausende Mitglieder, Freunde und Freun-         scheinigungen aus.

Spenden:                                        Plakatspende:
www.die-linke.de/spenden                        www.die-linke.de/plakatspende

                                                pdliaek-alitnskpee.dnde/e  Infam!
SEPA-Lastschriftmandat für Wahlkampfspende

Ich ermächtige den Parteivorstand der Partei DIE LINKE, Kleine Alexanderstraße 28,10178 Berlin,
(Gläubiger ID: DE47ZZZ00000616140)

   einmalig
   ab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . bis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . monatlich

eine Wahlkampfspende in der unten genannten Höhe von meinem Konto mittels Lastschrift einzuziehen.
Zugleich weise ich mein Kreditinstitut an, die auf mein Konto gezogene Lastschrift einzulösen.

Ich kann innerhalb von acht Wochen, beginnend vom Belastungsdatum, die Erstattung des belasteten
Betrages verlangen. Es gelten dabei die mit meinem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen.

Name, Vorname                              Spendenhöhe in Euro

Straße, Hausnummer               PLZ, Ort

Name und Ort des Geldinstitutes

 DE                              Name und Unterschrift Kontoinhaber (falls abweichend von erster Zeile)
                                 Unterschrift
IBAN

BIC

Spendenbescheinigung erwünscht:
   ja
   nein

 Ort/Datum

Die personenbezogenen Daten werden auf der Grundlage der Vorschriften der §§23 und 24
des Parteiengesetzes erhoben und weiterverarbeitet.

Bitte senden an:
DIE LINKE.Parteivorstand, Bundesschatzmeister, Kleine Alexanderstraße 28,10178 Berlin

                                                                                                                                                     fi
    Ich mache aktiv im Wahlkampf mit!

    Ja, ich möchte für DIE LINKE aktiv werden und meine Ideen, mein Wissen und mein Engagement einbringen.
    Bitte haltet mich über den Fortgang der Wahlkampagne und weitere Aktivitäten auf dem Laufenden!

    Name                                                       Vorname
    Geschlecht                                                 Geburtsdatum
    Straße, Hausnummer
    PLZ                                       Ort
    Bundesland
    E-Mail-Adresse                                             Facebook
    Telefon                                                    Mobiltelefon

      Ich bin Mitglied der LINKEN.            ggf. Funktion/Amt/Mandat
      Ich bin nicht Mitglied der LINKEN.
      Ich möchte Mitglied der LINKEN werden!

    ggf. Kreis-/Ortsverband

                                                                             Bitte wenden!

fi
Im Wahlkampf möchte ich (mehrere Angaben möglich):
   an Infoständen gemeinsam für DIE LINKE werben.
   Zeitungen oder Flugblätter vor Betrieben, Schulen oder an anderen Orten in meiner Nähe verteilen.
   Zeitungen oder Flugblätter in Briefkästen verteilen.
   beim Plakate-Aufhängen helfen.
   bei Haustürgesprächen gemeinsam für DIE LINKE werben.
   mich organisatorisch in die Vorbereitung und Durchführung von Veranstaltungen einbringen.
   mich an kreativen Aktionen beteiligen.
   im Online-Wahlkampf aktiv sein.

Die Angaben werden von der Partei DIE LINKE in ihrer Bundesgeschäftsstelle und den Gliederungen entsprechend den
Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) gespeichert, verarbeitet und bis zum Widerruf dieser Einwilligung verwendet.

Ort, Datum  Unterschrift

Das Formular bitte ausgefüllt und unterschrieben per Post an:

DIE LINKE
Wahlquartier
Kennwort »Linksaktiv«
Kleine Alexanderstraße 28
10178 Berlin

oder per Fax an 030/24009480 einsenden.
Oder gleich online als Unterstützerin/Unterstützer melden: www.linksaktiv.de
Rückfragen per E-Mail an linksaktiv@die-linke.de
oder telefonisch unter 030/24 009111.
    Eintrittserklärung

    Hiermit erkläre ich,

    Name, Vorname*

    meinen Eintritt in die Partei DIE LINKE, Mitglied der Partei der Europäischen Linken (EL).

    Ich bekenne mich zu den Grundsätzen des Programmes der Partei DIE LINKE, erkenne die Bundessatzung
    an und bin nicht Mitglied einer anderen Partei im Sinne des Parteiengesetzes.

    Weitere Angaben zu meiner Person                     Hausnummer* Geburtsdatum*

    Straße*

    PLZ*              Ort*                                          Telefonnummer

    Bundesland*                                          E-Mail-Adresse

    Soziale Netzwerke (Facebook, Twitter, Google+ etc.)

    Beruf                                                Tätig als

    Ich war früher bereits Mitglied einer Partei im Sinne des Parteiengesetzes. Wenn ja, in welcher?*

    Politische Interessen (Themenfelder)

    Die Angaben werden von der Partei DIE LINKE in ihrer Bundesgeschäftsstelle und den Gliederungen ent-
    sprechend den Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) zum Zwecke des Nachweises der
    Mitgliedschaftsvoraussetzung, der Nachweisführung gemäß Parteiengesetz, der statistischen Auswertung
    und der innerparteilichen Kommunikation erhoben, verarbeitet und genutzt.

    Einwilligung in die parteiinteren Bekanntmachung

       Ich erkläre mich damit einverstanden, dass mein Eintritt nach § 2 (2) der Bundessatzung parteiöffentlich
    bekannt gegeben wird. Parteiöffentliche Bekanntmachung bedeutet, dass Neumitglieder zum Beispiel auf
    einer Mitgliederversammlung oder in einer internen Publikation des Kreisverbandes namentlich erwähnt
    werden.

    Ort, Datum                                           Unterschrift

fi  *) Pflichtfelder
Ich möchte meinen Mitgliedsbeitrag
bequem abbuchen lassen!

Mit dieser Bankeinzugsermächtigung berechtige ich die Partei DIE LINKE, bis auf Widerruf Zahlungen
des Mitgliedsbeitrages von unten genanntem Konto mittels Lastschrifteinzug einzuziehen. Zugleich wird
das Kreditinstitut angewiesen, die auf das Konto gezogenen Lastschriften einzulösen. Innerhalb von acht
Wochen kann, beginnend mit dem Belastungsdatum, die Erstattung des belasteten Betrages verlangt
werden. Es gelten dabei die mit dem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen.*

Name, Vorname des Mitglieds

Straße                                Hausnummer         Geburtsdatum

PLZ         Ort                                          Bundesland

Name, Ort des Geldinstituts/der Bank

IBAN

BIC

Der abzubuchende Mitgliedsbeitrag für DIE LINKE beträgt                                    Euro/Monat.
                                                                                           Euro
Die Abbuchung soll ab Monat                              erfolgen.

Der Jahresbeitrag für die Europäische LINKE (EL) beträgt
(Mindestjahresbeitrag 6 Euro), und ist jeweils im Monat Mai abzubuchen.

Die Bank ist zur Einlösung nicht verpflichtet, wenn keine Deckung vorhanden ist.

Name und Unterschrift des Kontoinhabers/der Kontoinhaberin (wenn abweichend vom Mitglied)

Ort, Datum                            Unterschrift des Mitglieds

Bitte bei dem zuständigen Kreis- oder Landesverband abgeben oder einsenden an:
Parteivorstand der Partei DIE LINKE, Kleine Alexanderstraße 28, 10178 Berlin

Bei Fragen zur Mitgliedschaft bitte wenden an: mitglieder@die-linke.de oder 030/24 00 95 55

*) Mandatsreferenz und Gläubiger-Identifikationsnummer zum Lastschriftverfahren werden nachgereicht.
Das Kurzwahlprogramm in leichter
Sprache und in einfacher Sprache,
als Gebärdensprachfilm und als Audioversion
sowie in verschiedenen fremdsprachlichen
Fassungen ist zu finden unter
www.die-linke.de/wahlprogramm

Eine Version in Braille-Schrift kann unter
nebenstehend angegebener Postanschrift
bestellt werden.

Informationen zur Briefwahl, zur Erst- und
Zweitstimme, Hinweise für Auslandsdeutsche
und weitere Wahlhilfe gibt es unter
www.die-linke.de/wahlhilfe
Impressum

DIE LINKE
Kleine Alexanderstraße 28
10178 Berlin
Telefon: 030/24009999
wahlanfragen@die-linke.de
www.die-linke.de
V.i.S.d.P. Matthias Höhn,
Bundesgeschäftsführer

DIE LINKE ist bei Facebook, Google+,
Instagram, YouTube, Flickr und Twitter.

Gedruckt auf Recycling Offset
aus100 Prozent Altpapier.
www.die-linke.de
